##首先感谢牛客网，一直在牛客网上看别人的面试经验，对我也给予了很大的帮助。今天我也来贡献，阿里实习的电话面试。 晚上7点面试官准时给我打电话。下面我就尽量按顺序来分享面试问的问题。太多了，记不全了。

（1）自我介绍。

（2）JVM如何加载一个类的过程，双亲委派模型中有哪些方法？

（3）HashMap如何实现的？

（4）HashMap和Concurrent HashMap区别， Concurrent HashMap 线程安全吗， Concurrent HashMap如何保证 线程安全？

（5）HashMap和HashTable 区别，HashTable线程安全吗？

（6）进程间通信有哪几种方式？

（7）JVM分为哪些区，每一个区干吗的？

（8）JVM如何GC，新生代，老年代，持久代，都存储哪些东西？

（9）GC用的引用可达性分析算法中，哪些对象可作为GC Roots对象？

（10）快速排序，过程，复杂度？

（11）什么是二叉平衡树，如何插入节点，删除节点，说出关键步骤。

（12）TCP如何保证可靠传输？三次握手过程？

（13）TCP和UDP区别？

（14）滑动窗口算法？

（15）Linux下如何进行进程调度的？

（16）Linux下你常用的命令有哪些？

（17）操作系统什么情况下会死锁？

（18）常用的hash算法有哪些？

（19）什么是一致性哈希？

（20）如何理解分布式锁？

（21）数据库中的范式有哪些？

（22）数据库中的索引的结构？什么情况下适合建索引？

（23）Java中的NIO，BIO，AIO分别是什么？

（24）用什么工具调试程序？JConsole，用过吗？

（25）现在JVM中有一个线程挂起了，如何用工具查出原因？

（26）线程同步与阻塞的关系？同步一定阻塞吗？阻塞一定同步吗？

（27）同步和异步有什么区别？

（28）线程池用过吗？

（29）如何创建单例模式？说了双重检查，他说不是线程安全的。如何高效的创建一个线程安全的单例？

（30）concurrent包下面，都用过什么？

（31）常用的数据库有哪些？redis用过吗？

（32）了解hadoop吗？说说hadoop的组件有哪些？hdfs，hive,hbase,zookeeper。说下mapreduce编程模型。

（33）你知道的开源协议有哪些？

（34）你知道的开源软件有哪些？

（35）你最近在看的书有哪些？

（36）你有什么问题要问我吗？

（37）了解哪些设计模式？说说都用过哪些设计模式

（38）如何判断一个单链表是否有环？

（39）操作系统如何进行分页调度？

（40）匿名内部类是什么？如何访问在其外面定义的变量？

##一面时间：2月底（具体记不清了）一天下午杭州的电话，问有没有空，果断有空，虽然感觉略显紧张，很懵逼~~

面试的题目：

HashMap和Hashtable的区别

实现一个保证迭代顺序的HashMap

说一说排序算法，稳定性，复杂度

说一说GC

可以保证的实习时长

职业规划

现在的状态：即将二面


##（1）自我介绍，做过什么项目。
  
  （2）java虚拟机的区域如何划分，每一个区的动能，这一块自由发挥。
  
  （3）双亲委派模型中，从顶层到底层，都是哪些类加载器，分别加载哪些类？
  
  （4）有没有可能父类加载器和子类加载器，加载同一个类？如果加载同一个类，该使用哪一个类？
  
  （5）HashMap的结构，get()，put()是如何实现的？HashMap有哪些问题？
  
  （6）ConcurrentHashMap的get()，put()，又是如何实现的？ConcurrentHashMap有哪些问题？ ConcurrentHashMap的锁是读锁还是写锁？
  
  （7） HashMap与HashTable的区别
  
  （8）sleep()和wait()分别是哪个类的方法，有什么区别？synchronized底层如何实现的？用在代码块和方法上有什么区别？
  
  （9）什么是线程池？如果让你设计一个动态大小的线程池，如何设计，应该有哪些方法？
  
  （10）什么是死锁？JVM线程死锁，你该如何判断是因为什么？如果用VisualVM，dump线程信息出来，会有哪些信息？这一块问的很多....问的我懵了. 因为并没有实际操作过 = =
  
  （11）查看jvm虚拟机里面堆、线程的信息，你用过什么命令？我只用过图形界面VisualVM。。。
  
  （12）垃圾回收算法有哪些？CMS知道吗？如何工作的？
  
  （13）数据库中什么是事务？事务的隔离级别？事务的四个特性？什么是脏读，幻读，不可重复读？
  
  （14）数据库索引的结构有哪些？我说B树和B+树，他说只有这两个吗。我又说全文倒排索引。然后介绍B+树的结构。
  
  （15）数据库中的分页查询语句怎么写？
  
  （16）什么是一致性哈希？用来解决什么问题？
  
  （17）Redis的存储结构，或者说如何工作的，与mysql的区别？有哪些数据类型？
  
  （18）项目中用到redis，为什么选用redis，了解其他NoSQL数据库吗？在你的项目中是如何运用redis的？key是什么，value是什么？
  
  （19）归并排序的过程？时间复杂度？空间复杂度？
  
  （20）你平常用什么排序？快速排序。说说在那些场景下适用，哪些场景下不适用。
  
  （21）你在项目中做什么？因为我用到Solr，他就问我Solr是如何工作的？