详细讲解实用的模板方法模式和实例解析
 
这里通俗的来讲就是定义一个算法骨架，骨架中有特定方法(一般用final修饰,防止子类修改)和一般方法，一般方法用于给子类实现和扩展...
1.简介:
in the book Design Patterns. The template method is a method in a superclass, usually an abstract superclass, and defines the skeleton of an operation in terms of a number of high-level steps. These steps are themselves implemented by additional helper methods in the same class as the template method.( 在《设计模式》一书中。模板方法是超类(通常是抽象超类)中的方法，它根据许多高级步骤定义操作的框架。这些步骤本身由与模板方法相同的类中的其他辅助方法实现。 ) ——引用自维基百科

​ 这里通俗的来讲就是定义一个算法骨架，骨架中有特定方法(一般用final修饰,防止子类修改)和一般方法，一般方法用于给子类实现和扩展。

image

2.优点和缺点：
优点：

① 封装不变部分，扩展可变部分；

② 提取公共代码，便于维护；

③ 行为由父类控制，子类实现。

缺点：每一个不同的实现都需要一个子类来实现，导致类的个数增加，使得系统更加庞大。

3.相关实例分析
购物场景： 生活中我们都离不开购物，购物我们可能在网上也可能在实体店中购买，但大体可以分为以下几个步骤：浏览商品、加购物车、结算商品价格。这里我们可以把这个总体的步骤当做是一个抽象类，然后我们有这三个步骤，其中具体浏览了什么商品，哪些加购了都可以在子类中实现，最后我们来结算。

	小明和小花去超市购物，小明想要去买水果，小花去买日用品。于是他们开始挑选相关的产品，最后将加购的商品到收银台结算。
/**
 * 超市总体购物流程
 */
abstract class GoToSuperMarket {

    // 浏览商品
    abstract void BrowseGoods();

    // 加入购物车
    abstract void addToCart();

    // 商品结算
    abstract void settlement();

    public final void shop() {
        BrowseGoods();
        addToCart();
        settlement();
    }
}

/**
 * 小明去超市买水果
 */
class XiaoMing extends GoToSuperMarket {


    @Override
    void BrowseGoods() {
        System.out.println("小明去超市找苹果、橘子、香蕉。。。");
    }

    @Override
    void addToCart() {
        System.out.println("小明挑选了5斤苹果，加入购物车");
    }

    @Override
    void settlement() {
        System.out.println("小明选完了，开始去收银台结算");
    }
}

/**
 * 小花去超市买日用品
 */
class XiaoHua extends GoToSuperMarket {

    @Override
    void BrowseGoods() {
        System.out.println("小花去超市找毛巾、毯子、牙刷。。。");
    }

    @Override
    void addToCart() {
        System.out.println("小花挑选了毛巾和牙刷，加入购物车");
    }

    @Override
    void settlement() {
        System.out.println("小花选完了，开始去收银台结算");
    }
}

public class process {

    public static void main(String[] args) {
        GoToSuperMarket shopperOne = new XiaoMing();
        shopperOne.shop();
        System.out.println();
        GoToSuperMarket shopperTwo = new XiaoHua();
        shopperTwo.shop();
    }
}

输出结果:
小明去超市找苹果、橘子、香蕉。。。
小明挑选了5斤苹果，加入购物车
小明选完了，开始去收银台结算

小花去超市找毛巾、毯子、牙刷。。。
小花挑选了毛巾和牙刷，加入购物车
小花选完了，开始去收银台结算
4.总结
在日常开发中，我们不妨把公共重复利用的代码抽取出来,这样既能显得简洁而又具有逻辑性。同时我们又可以扩展其它方法，使得类具有更多的功能。