装饰器模式与运用
 
装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装...
1.什么是装饰器模式
​ 装饰器模式（Decorator Pattern）允许向一个现有的对象添加新的功能，同时又不改变其结构。这种类型的设计模式属于结构型模式，它是作为现有的类的一个包装。​ 这种模式创建了一个装饰类，用来包装原有的类，并在保持类方法签名完整性的前提下，提供了额外的功能。

KXaGjK.png

2、装饰器模式的重要组成部分
①装饰器模式特点:
（1） 装饰对象和真实对象有相同的接口。这样客户端对象就能以和真实对象相同的方式和装饰对象交互。

（2） 装饰对象包含一个真实对象的引用（reference）

（3） 装饰对象接受所有来自客户端的请求。它把这些请求转发给真实的对象。

（4） 装饰对象可以在转发这些请求以前或以后增加一些附加功能。这样就确保了在运行时，不用修改给定对象的结构就可以在外部增加附加的功能。在面向对象的设计中，通常是通过继承来实现对给定类的功能扩展。

②装饰器模式由组件和装饰者组成:
抽象组件（Component）：需要装饰的抽象对象。
具体组件（ConcreteComponent）：是我们需要装饰的对象。
抽象装饰类（Decorator）：内含指向抽象组件的引用及装饰者共有的方法。
具体装饰类（ConcreteDecorator）：被装饰的对象。
3.装饰器模式的具体实现
生活中的装饰器小例子： 公路上的汽车川流不息，我们的生活总是繁忙不停。终于有了一个假期.我们开着汽车出去玩，但是正如世界上没有同样自己的一样，总想找点不一样的感觉。于是我们买了油漆，照着图案给车来个帅气的赛车纹理，终于与众不同了，我们开车去玩吧！

package jiagouxiancheng.month_11.day1103.zhuangshiqi;


interface Car {
    void run();
}


class BMWCar implements Car {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("宝马开动...");
    }
}

class BenzCar implements Car {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("奔驰开动...");
    }
}

/**
 * 赛车油漆涂料
 */
class PaintDecorator implements Car {

    protected Car car;

    public PaintDecorator(Car car) {
        this.car = car;
    }

    @Override
    public void run() {
        car.run();
    }

}

class CoolPanintDecorator extends PaintDecorator {

    public CoolPanintDecorator(Car car) {
        super(car);
    }

    @Override
    public void run() {
        cooolPanint();
        car.run();
    }

    private void cooolPanint() {
        System.out.print("刷上帅气的赛车图案的油漆->");
    }


}

/**
 * 给车来个酷酷的造型
 */
public class DriveCar {

    public static void main(String[] args) {

        System.out.println("公路上的车川流不息...");
        Car bmwCar = new BMWCar();
        Car benzCar = new BenzCar();
        bmwCar.run();
        benzCar.run();
        System.out.println("这次我们先给车来个酷酷的造型!");
        Car car = new CoolPanintDecorator(benzCar);
        car.run();

    }
}
输出结果：
公路上的车川流不息...
宝马开动...
奔驰开动...
这次我们先给车来个酷酷的造型!
刷上帅气的赛车图案的油漆->奔驰开动...
4.总结
①优点：装饰类和被装饰类可以独立发展，不会相互耦合，装饰模式是继承的一个替代模式，装饰模式可以动态扩展一个实现类的功能。

②缺点：多层装饰比较复杂。

③使用场景：1、扩展一个类的功能。 2、动态增加功能，动态撤销。