## 1 适配器模式

### 1.1 什么是适配器
假设，一台电脑需要用电，他的插头是插头，但是呢，插座却只有三项插头的。怎么办？插座就在那里，是不可能改变的。那我们常用的做法就
是买一个转接头，一面是并发症，一面是三项衔接。这样就很好的解决了这个问题。
这个生活中常见的场景就是经典的适配器模式的体现。

那现在让我用代码来实现一下，如下，
```java
/**
 * 三项插座
 * create by jiangsongy on 2019/11/14
 */
public class Dominate{
  public void cost(){
    //用电逻辑
  }
}

/**
 * 电脑
 * create by jiangsongy on 2019/11/14
 */
public interface Computer{
  void run();
}
```

现在电脑运行需要使用电，说白了，Computer或者（实现类）的run()需要调用Dominate的cost()方法，怎么办？你可能会如下实现，

```java
/**
 * 适配器
 * create by jiangsongy on 2019/11/14
 */
public class Adaptor extends Dominate implements Computer  {
  public void run(){
    cost();
  }
}
```

上面的代码中的Adaptor提供了一个中间的适配器角色，因为要以Computer的方式去使用，所以需要实现Computer接口，因为其run()
方法需要使用到Dominate的cost()逻辑，所以，通过继承Dominate方式就可以实现这个需求。这样之后，我需要使用电脑，我不在直接去
调用Computer的run()了，因为这个里面没有电，我通过调用Adaptor的run()方法去使用电脑就可以了。

上面这样的方式很好的解决了因为同轴不兼容而导致的问题。这种方式有什么问题吗？
我们知道，Java是单继承的，上面采用继承方式来达到调用Dominate的cost()方法的目的，这样也就意味着Adaptor以后无法再继承其他
的类来扩展，这或多或少会影响到以后的扩展性。所以我们最好采用组合聚合的方式(对象适配器)代替继承的方式(类适配器).


```java
/**
 * 适配器
 * create by jiangsongy on 2019/11/14
 */
public class Adaptor implements Computer{
  private Dominate dominate;
  
  public void run(){
    dominate.cost();
  }
}
```

### 1.2 优点
- (1)适配器模式的优点也很明显，它在不需要修改现有代码的替代下，直接重用现有的类库代码。
- (2)另外对于客户端而言，适配器这种兼容转换不同接口的方式是在其内部实现的，对于客户端而言是完全透明的，客户端无需了解目标接口的细节，
只需要按照内部接口的规范去调用即可。

### 1.3 实际应用场景

#### 1.3.1 默认适配器
先举一个大家遇到过的例子.假设现在有一个A接口，这个接口里面定义了非常多的接口方法m1()，m2()，m3()......针对不同功能点，
然后其实现类也是根据不同的功能对A接口进行实现，但是每个实现类但是Java语法限制，如果一个实体类要实现一个接口，必须实现其
所有抽象方法。这也就意味着这样的造成了极大的代码冗余，而且这些重复的代码毫无优雅可言，除了占用空间和外观不起任何作用。

怎么解决呢？
在所有接口的直接下层，定义一个抽象层作为适配器，将接口的所有方法全部空实现。而所有的具体实现类不会再直接实现该接口了，而且
去跟这个抽象层打交道，这样的话，每个具体实现类只需要实现自己关注的方法即可.

#### 1.3.2 开源框架中的运用

在开源框架Spring，Mybatis中适配器模式的应用也非常多。

SpringMVC中，HandlerAdaptor就是一个典型的例子。如果有深入了解过SpringMVC原理源码的朋友应该会知道，SpringMVC中所有的
请求会被前端控制器DispatcherServlet(核心控制器)转发给次级控制器进行具体的请求处理，SpringMVC将其次级控制器都称之为Handler，
平时我们使用绝大多数都是的Controller就是其中之一。很多人可能会认为次级控制器只有Controller，其实SpringMVC理论上支持任意
多种控制器，包括Struts2中的中Action等。那么问题来了，各种次级控制器实现原理五花八门，SpringMVC如何将其统一抽象呢？


```java
public interface HandlerAdapter {

    /**
     * 判断是否支持传入的handler
     */
    boolean supports(Object handler);

    /**
     * 使用给定的handler处理请求
     */
    ModelAndView handle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler) throws Exception;

    /**
     * 返回上次修改时间，可以返回-1表示不支持
     */
    long getLastModified(HttpServletRequest request, Object handler);

}
```

其中这关键的就是在于HandlerAdaptor这个组件,如上代码，听名字就知道这个使用了适配器模式。那他是怎么实现的呢？简单看一下用SpringMVC的实现。
HandlerAdapter中有三个方法,有两个核心方法，supports()和handle()。前者会通过传一个入具体的Handler实例进行判断其类型，当前确定的Handler
是否可以被用SpringMVC支持处理。如果可以，通过会handle()处理请求并报道查看ModelAndView实例进行后续视图解析报道查看等工作。这样DispatcherServlet
在做请求转发的时候就不需要考虑每一个具体的Handler的实现了，他只需要跟随一系列的HandlerAdaptor打交道，至于对Handler的类型校验，还有具体
的请求处理，都是在HandlerAdaptor内部实现，对于DispatcherServlet（此处作为客户端）完全是透明的.


另外，在SpringMVC中实现其HandlerInterceptor拦截器时，使用了HandlerInterceptorAdapter，顾名思义也是用到了适配器模式，而且还是上面
讲到过的默认适配器模式,方法都是空实现。

```java
/**
 * Abstract adapter class for the {@link AsyncHandlerInterceptor} interface,
 * for simplified implementation of pre-only/post-only interceptors.
 *
 * @author Juergen Hoeller
 * @since 05.12.2003
 */
public abstract class HandlerInterceptorAdapter implements AsyncHandlerInterceptor {

	/**
	 * This implementation always returns {@code true}.
	 */
	@Override
	public boolean preHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler)
			throws Exception {

		return true;
	}

	/**
	 * This implementation is empty.
	 */
	@Override
	public void postHandle(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler,
			@Nullable ModelAndView modelAndView) throws Exception {
	}

	/**
	 * This implementation is empty.
	 */
	@Override
	public void afterCompletion(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response, Object handler,
			@Nullable Exception ex) throws Exception {
	}

	/**
	 * This implementation is empty.
	 */
	@Override
	public void afterConcurrentHandlingStarted(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response,
			Object handler) throws Exception {
	}

}
```


## 2 代理模式

相信大家或多或少是听说过代理模式的。这一模式可以说是GOF23所有设计模式中应用最广泛，但又最难以理解的一种模式，尤其是其中的动态代理模式，
但是其功能之强大，应用场景之广自然就体现出其重要性。有些场景要是没有使用这一模式，就会变得很难实现。可以这么说，我所了解过的源码的开源框架，
底层几乎没有不用到代理模式的，尤其是接下来要说的重点-动态代理模式。

### 2.1 什么是代理
首先，我们先来说说代理。啥子是代理？我们日常租房的场景种，大学毕业了来成都,需要租一个房子，但是人生地不熟，根本不知道行情，也没有房东的
联系方式，所以，需要去找类似链家之类的租房中介，而这些个中介手上会有大量房子的信息来源，自然会有个房东的联系方式，进而和房东取得联系，
从而达到租房的目的。这个场景就是一个经典的代理模式的体现。


### 2.2 静态代理
既然说到动态代理，自然联想到肯定会有静态代理。下面我们就先从简单的开始，以上面租房的这个例子，用Java代码实现静态代理。

首先在代理模式结构中，肯定会有一个真实角色（Target），也是最后真正执行业务逻辑的那个对象，比如的房东（因为最后租的房子所有权是他的，
也是和他去办租房合同等手续），另外会有一个代理角色（Proxy），比如房产中介（他没有房产所有权），并且这个角色会必然实现一个与真实角色
相同的抽象接口（Subject），为什么呢？因为虽然这个出租的房子不是他的，但是是经他之手帮忙牵线搭桥出租出去的，也就是说，他和房东都会有
出租房产的行为。另外代理角色会持有一个真实角色的引用，又是为什么呢？因为他并不会（或者是不能）真正处理业务逻辑（因为房子不是他的），
他会将真正的逻辑委托给真实角色处理。但是这个代理角色也不是一无是处，除了房子不是他的，但是他还可以给你干点跑腿的工作嘛，比如帮你挑选
最好的地段，挑选合适的价格等等，等你租房后出现漏水，或者电器啥的坏了可以帮你联系维修人员等等。如下代码所示：


```java
/**
 * 公共抽象接口 - 出租的人
 * create by jiangsongy on 2019/11/14
 */
public interface Person {
    void rent();
}
 
/**
 * 真实角色 - 房东
 * create by jiangsongy on 2019/11/14
 */
public class Landlord implements Person{
	@Override
    public void rent() {
        System.out.println("客官请进，我家的房子又大又便宜，来租我的吧...");
    }
}
 
/**
 * 代理角色 - 房产中介
 * create by jiangsongy on 2019/11/14
 */
public class Agent implements Person{
    Person landlord;
 
    public Agent(Person landlord) {
        this.landlord = landlord;
    }
 
    @Override
    public void rent() {
      	//前置处理
        System.out.println("经过前期调研，西湖边的房子环境挺好的...");
      	//委托真实角色处理
        landlord.rent();
      	//后置处理
        System.out.println("房子漏水，帮你联系维修人员...");
    }
}
 
/**
 * 客户端
 * create by jiangsongy on 2019/11/14
 */
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Person landlord = new Landlord();
        Person agent = new Agent(landlord);
        agent.rent();
    }
}
```
 
输出结果：
经过前期调研，西湖边的房子环境挺好的...
客官请进，我家的房子又大又便宜，来租我的吧...
房子漏水，帮你联系维修人员...

静态代理模式实现相对比较简单，而且比较好理解，也确实实现了代理的效果。但是很遗憾，几乎没有一个开源框架的内部是采用静态代理来实现代理模式的。
那是为什么呢？原因很简单，从上面这个例子可以看出，静态代理模式中的真实角色和代理角色紧耦合了。怎么理解？

下面来举个例子帮助理解静态代理模式的缺点，深入理解静态代理的缺点对于理解动态代理的应用场景是至关重要的。因为动态代理的诞生就是为了解决这一问题。

还是以上面的租房的场景，假设我现在需要你实现如下需求：有多个房东，并且每个房东都有多套房子出租，你怎么用Java设计？按照上面的静态代理模式
的思路，你也许会有如下实现（伪代码），

第一种方案：

```text
public class Landlord01 implements Person{
    public void rent01() { ... }
  	public void rent02() { ... }
  	public void rent03() { ... }
}
 
public class Landlord02 implements Person{
    public void rent01() { ... }
  	public void rent02() { ... }
  	public void rent03() { ... }
}
 
public class Landlord03 implements Person{
    public void rent01() { ... }
  	public void rent02() { ... }
  	public void rent03() { ... }
}
 
... 可能还有很多房东，省略
 
public class Agent01 implements Person{
    Person landlord01;
    public void rent() {landlord01.rent();}
}
public class Agent02 implements Person{
    Person landlord02;
    public void rent() {landlord02.rent();}
}
public class Agent03 implements Person{
    Person landlord03;
    public void rent() {landlord03.rent();}
}
 
...
```

上面这种方案是为每个房东配一个对应的中介处理租房相关事宜。这种方案问题非常明显，每一个真实角色都需要手动创建一个代理角色与之对应，
而这些代理类的逻辑有可能都是很相似的，因此当真实角色数量非常多时，会造成代理类数量膨胀问题和代码重复冗余，方案不可取。

第二种方案：

```text
public class Landlord01 implements Person{
    public void rent01() { ... }
  	public void rent02() { ... }
  	public void rent03() { ... }
}
 
public class Landlord02 implements Person{
    public void rent01() { ... }
  	public void rent02() { ... }
  	public void rent03() { ... }
}
 
public class Landlord03 implements Person{
    public void rent01() { ... }
  	public void rent02() { ... }
  	public void rent03() { ... }
}
 
public class Agent implements Person{
    Person landlord01;
  	Person landlord02;
  	Person landlord03;
    public void rent01() { ... }
   	public void rent02() { ... }
   	public void rent03() { ... }
}
```

第二种方案只创建一个代理角色，同时代理多个真实角色，这看上去貌似解决了第一种方案的弊病，但是同时引入了新的问题。
那就是造成了代理类的膨胀。设计模式中有条重要原则——单一职责原则。这个代理类违反了该原则。当这个代理类为了代理其中
某个真实角色时，需要将所有的真实角色的引用全部传入，显然太不灵活了。还是不可取。

而且有没有发现静态代理还有两个很大的问题，第一，当抽象接口一旦修改，真实角色和代理角色必须全部做修改，这违反了设计模式的开闭原则。
第二，每次创建一个代理角色，需要手动传入一个已经存在的真实角色。但是在有些场景下，我们可能需要在并不知道真实角色的情况下创建出指
定接口的代理。

### 2.3 动态代理

而动态代理模式的产生就是为了解决上面提到的静态代理所有弊病的。
JDK动态代理的实现关键在于java.lang.reflect.Proxy类，其
newProxyInstance(ClassLoader loader,Class<?>[] interfaces, InvocationHandler h)方法是整个JDK动态代理的核心，
用于生成指定接口的代理对象。这个方法有三个参数，分别表示加载动态生成的代理类的类加载器ClassLoader，代理类需要实现的接口
interfaces以及调用处理器InvocationHandler，这三个参数一个比一个难以理解，第一次学动态代理模式时，看到这三个参数也是
一脸懵逼的状态。动态代理模式之所以比较难理解关键也是这个原因。先用代码简单使用一下JDK的动态代理功能。代码如下：


```text
//自定义调用处理器
public class RentHandler implements InvocationHandler {
    Person landlord;
  
    public RentHandler(Person landlord) {
        this.landlord = landlord;
    }
	
	//客户端对代理对象发起的所有请求都会被委托给该方法
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
      	//前置处理
        System.out.println("经过前期调研，西湖边的房子环境挺好的...");
      	//委托给真实角色处理业务逻辑
        method.invoke(landlord, args);
      	//后置处理
        System.out.println("房子漏水，帮你联系维修人员...");
        return null;
    }
}
 
//客户端
public class Client2 {
    public static void main(String[] args) {
        Person landlord = new Landlord();
        Person proxy = (Person) Proxy.newProxyInstance(
          ClassLoader.getSystemClassLoader(), //默认类加载器
          new Class[]{Person.class}, //代理的接口
          new RentHandler(landlord));//自定义调用处理器实现
        proxy.rent();
    }
}
 ```
 
输出结果：
经过前期调研，西湖边的房子环境挺好的...
客官请进，我家的房子又大又便宜，来租我的吧...
房子漏水，帮你联系维修人员...


可以看出，动态代理轻松的实现了代理模式，并且输出了和静态代理相同的结果，然而我们并没有写任何的代理类，是不是很神奇？
下面我们就来深度剖析JDK实现的动态代理的原理。

Proxy.newProxyInstance()
在上面实现的JDK动态代理代码中，核心的一行代码就是调用Proxy.newProxyInstance()，传入类加载器等参数，
然后一顿操作后居然就直接返回了代理对象.
进入这个方法的源码中，以下是这个方法的核心代码，逻辑非常清楚，使用getProxyClass0获取一个Class对象，其实这个就是最终
生成返回的代理代理类的Class对象，然后使用反射方式获取有参构造器，并传入我们的自定义InvocationHandler实例创建其对象。
由此我们其实已经可以猜测，这个动态生成的代理类会有一个参数为InvocationHandler的构造器，这一点在之后会得到验证。

```text
public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces, InvocationHandler h) throws IllegalArgumentException {
		//省略一些非空校验，权限校验的逻辑
		
        //返回一个代理类，这个是整个方法的核心，后续会做详细剖析
        Class<?> cl = getProxyClass0(loader, intfs);
        //使用反射获取其有参构造器，constructorParams是定义在Proxy类中的字段，值为{InvocationHandler.class}
        final Constructor<?> cons = cl.getConstructor(constructorParams);
        //使用返回创建代理对象
        return cons.newInstance(new Object[]{h});
 
}
```
那现在很明显了，关键的核心就在于getProxyClass0()方法的逻辑了，于是我们继续深入虎穴查看其源码。

```text
private static Class<?> getProxyClass0(ClassLoader loader, Class<?>... interfaces) {
        if (interfaces.length > 65535) {
            throw new IllegalArgumentException("interface limit exceeded");
        }
        return proxyClassCache.get(loader, interfaces);
}
```

最开始就是检验一下实现接口数量，然后执行proxyClassCache.get()。proxyClassCache是一个定义在Proxy中的字段，你就将其当做一个代理类的缓存。
这个也好理解，稍后大家会看到，动态代理类生成过程中会伴随大量的IO操作，字节码操作还有反射操作，还是比较消耗资源的。如果需要创建的代理类数量特别多，
性能会比较差。所以Proxy提供了缓存机制，将已经生成的代理类缓存，当获取时，会先从缓存获取，如果获取不到再执行生成逻辑。

进入ProxyClassFactory的apply()方法，代码如下：

```text
Map<Class<?>, Boolean> interfaceSet = new IdentityHashMap<>(interfaces.length);
		//对每一个指定的Class校验其是否能被指定的类加载器加载以及校验是否是接口，动态代理只能对接口代理，至于原因，后面会说。
        for (Class<?> intf : interfaces) {
            Class<?> interfaceClass = null;
                interfaceClass = Class.forName(intf.getName(), false, loader);
            if (interfaceClass != intf) {
                throw new IllegalArgumentException(
                        intf + " is not visible from class loader");
            }	
            if (!interfaceClass.isInterface()) {
                throw new IllegalArgumentException(
                        interfaceClass.getName() + " is not an interface");
            }
            if (interfaceSet.put(interfaceClass, Boolean.TRUE) != null) {
                throw new IllegalArgumentException(
                        "repeated interface: " + interfaceClass.getName());
            }
        }
        //下面这一大段是用来指定生成的代理类的包信息
        //如果全是public的，就是用默认的com.sun.proxy，
        //如果有非public的，所有的非public接口必须处于同一级别包下面，而该包路径也会成为生成的代理类的包。
        String proxyPkg = null;
        int accessFlags = Modifier.PUBLIC | Modifier.FINAL;
 
        for (Class<?> intf : interfaces) {
            int flags = intf.getModifiers();
            if (!Modifier.isPublic(flags)) {
                accessFlags = Modifier.FINAL;
                String name = intf.getName();
                int n = name.lastIndexOf('.');
                String pkg = ((n == -1) ? "" : name.substring(0, n + 1));
                if (proxyPkg == null) {
                    proxyPkg = pkg;
                } else if (!pkg.equals(proxyPkg)) {
                    throw new IllegalArgumentException(
                            "non-public interfaces from different packages");
                }
            }
        }
 
        if (proxyPkg == null) {
            proxyPkg = ReflectUtil.PROXY_PACKAGE + ".";
        }
 
        long num = nextUniqueNumber.getAndIncrement();
		//代理类最后生成的名字是包名+$Proxy+一个数字
        String proxyName = proxyPkg + proxyClassNamePrefix + num;
		//生成代理类的核心
        byte[] proxyClassFile = ProxyGenerator.generateProxyClass(
                proxyName, interfaces, accessFlags);//①
            return defineClass0(loader, proxyName,
                    proxyClassFile, 0, proxyClassFile.length);
    }
```

通过上面代码不难发现，生成代理类的核心代码在①这一行，会使用一个ProxyGenerator生成代理类（以byte[]形式存在）。然后将生成
得到的字节数组转换为一个Class对象。进入ProxyGenerator.generateProxyClass()。ProxyGenerator处于sun.misc包，不是开源的包，
因为我这边使用的是openjdk，所以可以直接查看其源码，如果使用的是oracle jdk的话，这边只能通过反编译class文件查看。

```text
 public static byte[] generateProxyClass(final String name, Class<?>[] interfaces, int accessFlags) {
        ProxyGenerator gen = new ProxyGenerator(name, interfaces, accessFlags);
        final byte[] classFile = gen.generateClassFile();
 
        if (saveGeneratedFiles) {
            //省略一堆IO操作
        }
        return classFile;
 }
 ```
 
上述逻辑很简单，就是使用一个生成器调用generateClassFile()方法返回代理类，后面有个if判断我简单提一下，这个作用主要是将内存
中动态生成的代理类以class文件形式保存到硬盘。saveGeneratedFiles这个字段是定义在ProxyGenerator中的字段，因为本次主要讲代理模式,
所以不深入讲虚拟机和类加载.


下面是反编译得到的代理类的内容，

```text
public final class $Proxy0 extends Proxy implements Person { ★
    private static Method m1;
    private static Method m3;
    private static Method m2;
    private static Method m0;
 
    public $Proxy0(InvocationHandler var1) throws { ②
        super(var1);
    }
 
    public final boolean equals(Object var1) throws {	④
        return (Boolean) super.h.invoke(this, m1, new Object[]{var1});
    }
 
    public final void rent() throws {	③
        super.h.invoke(this, m3, (Object[]) null);
    }
 
    public final String toString() throws {	④
        return (String) super.h.invoke(this, m2, (Object[]) null);
    }
 
    public final int hashCode() throws {	④
        return (Integer) super.h.invoke(this, m0, (Object[]) null);
    }
 
    static {	①
        m1 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("equals", Class.forName("java.lang.Object"));
        m3 = Class.forName("com.dujc.mybatis.proxy.Person").getMethod("rent");
        m2 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("toString");
        m0 = Class.forName("java.lang.Object").getMethod("hashCode");
    }
}
```
有几个关注点

标注①的是一个静态代码块，当代理类一被加载，会立刻初始化，用反射方式获取得到被代理的接口中方法和Object中equals(),toString(),
hashCode()方法的Method对象,并将其保存在属性中，为后续请求分派做准备。

标注②的是带有一个带有InvocationHandler类型参数的构造器，这个也验证了我们之前的猜测，没错，代理类会通过构造器接收一个
InvocationHandler实例，再观察标记★的地方，代理类继承了Proxy类，其实代理类会通过调用父类构造器将其保存在Proxy的属性h中，
自然会继承给当前这个代理类，这个InvocationHandler实例为后续请求分派做准备。同时由此我们也可以得出结论，Proxy是所有的代理类的父类。

另外再延伸，因为Java是一门单继承语言，所以意味着代理类不可能再通过继承其他类的方式来扩展。所以，JDK动态代理没法对不实现任何接口
的类进行代理，原因就在于此。这或许也是动态代理模式不多的缺点之一。如果需要继承形式的类代理，可以使用CGLIB等类库。

标注③的是我们指定接口Person中的方法，标注④的是代理类继承自Object类中的equals(),toString(),hashCode()方法。再观察这些
方法内部实现，所有的方法请求全部委托给之前由构造器传入的InvocationHandler实例的invoke()方法处理，将当前的代理类实例，各方法
的Method对象和方法参数传入，最后返回执行结果。由此得出结论，动态代理过程中，所指定接口的方法以及Object中equals(),toString(),
hashCode()方法会被代理，而Object其他方法则并不会被代理，而且所有的方法请求全部都是委托给我们自己写的自定义InvocationHandler
的invoke()方法统一处理，这样的处理实在太优雅了！

### 2.4 动态代理使用场景

想必使用过Mybatis这一优秀持久层框架的人都注意到过，每当我们执行对数据库操作，如果日志级别是DEBUG，控制台会打印出一些辅助信息，
比如执行的SQL语句，绑定的参数和参数值，返回的结果等，你们有没有想过这些信息到底是怎么来的？

在Mybatis底层的日志模块中，有一块专门用于打印JDBC相关信息日志的功能。这块功能是由一系列xxxLogger类构成。其中最顶层的是
BaseJdbcLogger，他有4个子类.

看名字应该就能猜出来是干啥了，以ConnectionLogger为例，下面是ConnectionLogger的关键代码：

```java
/**
 * Connection proxy to add logging
 * 
 * @author Clinton Begin
 * @author Eduardo Macarron
 * 
 */
public final class ConnectionLogger extends BaseJdbcLogger implements InvocationHandler {

  private final Connection connection;

  private ConnectionLogger(Connection conn, Log statementLog, int queryStack) {
    super(statementLog, queryStack);
    this.connection = conn;
  }

  @Override
  public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] params)
      throws Throwable {
    try {
      if (Object.class.equals(method.getDeclaringClass())) {
        return method.invoke(this, params);
      }    
      if ("prepareStatement".equals(method.getName())) {
        if (isDebugEnabled()) {
          debug(" Preparing: " + removeBreakingWhitespace((String) params[0]), true);
        }        
        PreparedStatement stmt = (PreparedStatement) method.invoke(connection, params);
        stmt = PreparedStatementLogger.newInstance(stmt, statementLog, queryStack);
        return stmt;
      } else if ("prepareCall".equals(method.getName())) {
        if (isDebugEnabled()) {
          debug(" Preparing: " + removeBreakingWhitespace((String) params[0]), true);
        }        
        PreparedStatement stmt = (PreparedStatement) method.invoke(connection, params);
        stmt = PreparedStatementLogger.newInstance(stmt, statementLog, queryStack);
        return stmt;
      } else if ("createStatement".equals(method.getName())) {
        Statement stmt = (Statement) method.invoke(connection, params);
        stmt = StatementLogger.newInstance(stmt, statementLog, queryStack);
        return stmt;
      } else {
        return method.invoke(connection, params);
      }
    } catch (Throwable t) {
      throw ExceptionUtil.unwrapThrowable(t);
    }
  }

  /*
   * Creates a logging version of a connection
   *
   * @param conn - the original connection
   * @return - the connection with logging
   */
  public static Connection newInstance(Connection conn, Log statementLog, int queryStack) {
    InvocationHandler handler = new ConnectionLogger(conn, statementLog, queryStack);
    ClassLoader cl = Connection.class.getClassLoader();
    return (Connection) Proxy.newProxyInstance(cl, new Class[]{Connection.class}, handler);
  }

  /*
   * return the wrapped connection
   *
   * @return the connection
   */
  public Connection getConnection() {
    return connection;
  }

}
```

是不是有种熟悉的感觉？观察上面代码，可以得出以下几点结论：

ConnectionLogger实现了InvocationHandler，通过构造器传入真实Connection对象，这是一个真实对象，并将其保存在属性，
后续请求会委托给它执行。其静态方法newInstance()内部就是通过Proxy.newProxyInstance()并传入类加载器等一系列参数返回
一个Connection的代理对象给前端。该方法最终会在DEBUG日志级别下被org.apache.ibatis.executor.BaseExecutor.getConnection()
方法调用返回一个Connection代理对象。

前面说过，JDK动态代理会将客户端所有的请求全部派发给InvocationHandler的invoke()方法，即上面ConnectionLogger中的invoke()方法。
invoke()方法当中，不难发现，Mybatis对于Object中定义的方法，统一不做代理处理，直接调用返回。对于prepareStatement()，
prepareCall()，createStatement()这三个核心方法会统一委托给真实的Connection对象处理，并且在执行之前会以DEBUG方式打印日志信息。
除了这三个方法，Connection其它方法也会被真实的Connection对象代理，但是并不会打印日志信息。我们以prepareStatement()方法为例，
当真实的Connection对象调用prepareStatement()方法会返回PreparedStatement对象，这又是一个真实对象，但是Mybatis并不会将该真实
对象直接返回，而且通过调用PreparedStatementLogger.newInstance()再次包装代理，看到这个方法名字，我相信聪明的您都能猜到这个方法
的逻辑了。没错，PreparedStatementLogger类的套路和ConnectionLogger如出一辙。这边我再贴回PreparedStatementLogger的代码，

```java
/**
 * PreparedStatement proxy to add logging
 * 
 * @author Clinton Begin
 * @author Eduardo Macarron
 * 
 */
public final class PreparedStatementLogger extends BaseJdbcLogger implements InvocationHandler {

  private final PreparedStatement statement;

  private PreparedStatementLogger(PreparedStatement stmt, Log statementLog, int queryStack) {
    super(statementLog, queryStack);
    this.statement = stmt;
  }

  @Override
  public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] params) throws Throwable {
    try {
      if (Object.class.equals(method.getDeclaringClass())) {
        return method.invoke(this, params);
      }          
      if (EXECUTE_METHODS.contains(method.getName())) {
        if (isDebugEnabled()) {
          debug("Parameters: " + getParameterValueString(), true);
        }
        clearColumnInfo();
        if ("executeQuery".equals(method.getName())) {
          ResultSet rs = (ResultSet) method.invoke(statement, params);
          return rs == null ? null : ResultSetLogger.newInstance(rs, statementLog, queryStack);
        } else {
          return method.invoke(statement, params);
        }
      } else if (SET_METHODS.contains(method.getName())) {
        if ("setNull".equals(method.getName())) {
          setColumn(params[0], null);
        } else {
          setColumn(params[0], params[1]);
        }
        return method.invoke(statement, params);
      } else if ("getResultSet".equals(method.getName())) {
        ResultSet rs = (ResultSet) method.invoke(statement, params);
        return rs == null ? null : ResultSetLogger.newInstance(rs, statementLog, queryStack);
      } else if ("getUpdateCount".equals(method.getName())) {
        int updateCount = (Integer) method.invoke(statement, params);
        if (updateCount != -1) {
          debug("   Updates: " + updateCount, false);
        }
        return updateCount;
      } else {
        return method.invoke(statement, params);
      }
    } catch (Throwable t) {
      throw ExceptionUtil.unwrapThrowable(t);
    }
  }

  /*
   * Creates a logging version of a PreparedStatement
   *
   * @param stmt - the statement
   * @param sql  - the sql statement
   * @return - the proxy
   */
  public static PreparedStatement newInstance(PreparedStatement stmt, Log statementLog, int queryStack) {
    InvocationHandler handler = new PreparedStatementLogger(stmt, statementLog, queryStack);
    ClassLoader cl = PreparedStatement.class.getClassLoader();
    return (PreparedStatement) Proxy.newProxyInstance(cl, new Class[]{PreparedStatement.class, CallableStatement.class}, handler);
  }

  /*
   * Return the wrapped prepared statement
   *
   * @return the PreparedStatement
   */
  public PreparedStatement getPreparedStatement() {
    return statement;
  }

}
```

这个代码的逻辑我就不讲了，思路几乎和ConnectionLogger完全一致。无非是拦截的方法不同，因为这次被代理对象是PreparedStatement，
所以这次会去拦截都是PreparedStatement的方法，比如setXXX()系列,executeXX()系列等方法。然后在指定方法执行前后添加需要的
DEBUG日志信息，perfect！以getResultSet()方法为例，PreparedStatement对象调用getResultSet()后，会返回真实的ResultSet对象，
但是一样的套路，并不会直接将该真实对象返回，而是由调用ResultSetLogger.newInstance()再次将该ResultSet对象包装，ResultSetLogger
的代码相信聪明的您不需要我再花篇幅讲了。

这个时候，再回过头思考一下，这个场景下，如果是采用静态代理是不是根本没法完成了？因为，每一个数据库连接都会产生一个新的Connection对象，
而每一个Connection对象每次调用preparedStatement()方法都会产生一个新的PreparedStatement对象，而每一个PreparedStatement对象
每次调用getResultSet()又都会产生一个新的ResultSet对象，跟上面的多个房东出租房子一个道理，就会产生不计其数处理逻辑极其相似的代理类，
所以，这才是开源框架底层不采用静态代理的本质原因！

关于JDK动态代理的核心原理部分到这里算讲完了，都是围绕着java.lang.reflect.Proxy.newProxyInstance()这
个方法展开的。其实在Proxy类中，还有一个getProxyClass()方法，这个只需要传入加载代理类的类加载器和指定接口就可以动态生成其代理类，
我一开始说到静态代理弊病的时候说过，静态代理创建代理时，真实角色必须要存在，否则这个模式没法进行下去，但是JDK动态代理可以做到在真实角色
不存在的情况下就返回该接口的代理类。

### 2.5 自己以前写的一些自测demo(包括cglib)
```java
/**
 * jdk动态代理
 * create by jiangsongy on 2019/3/16
 */
public class JdkDynamicProxy {

	private static final String METHOD1 = "doSomething1";
	private static final String METHOD2 = "doSomething2";
	private static final String SEPARATOR = ",";


	interface DoSomething {
		void doSomething1();
		void doSomething2();
	}

	static class MyDoSomething implements DoSomething ,Test2{

		@Override
		public void doSomething1() {
			System.out.println("doing something1");
			System.out.println("finished something1");
		}

		@Override
		public void doSomething2() {
			System.out.println("doing something2");
			System.out.println("finished something2");
		}

		@Override
		public void test2() {
			System.out.println("test2");
		}
	}

	interface Test2 {
		void test2();
	}

	static class LoggerHelper {

		void logTimeStamp(String remark) {
			System.out.println(remark + " -> 当前时间:" + System.currentTimeMillis());
		}

		void logProxy(String proxyInfo) {
			System.out.println(proxyInfo);
		}
	}

	static class AddLogHandle implements InvocationHandler {

		Object target;
		LoggerHelper loggerHelper;

		AddLogHandle(Object target,LoggerHelper loggerHelper) {
			this.target = target;
			this.loggerHelper=loggerHelper;
		}

		@Override
		public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
			Class<?> aClass = proxy.getClass();
			loggerHelper.logProxy(aClass.getName() + SEPARATOR + aClass.getSimpleName()
			+ SEPARATOR + aClass.getDeclaredMethods().toString());
			if (method.getName().equalsIgnoreCase(METHOD1)) {

				loggerHelper.logTimeStamp("方法1记录开始时间");
				method.invoke(target,args);
			} else if (method.getName().equalsIgnoreCase(METHOD2)) {

				method.invoke(target,args);
				loggerHelper.logTimeStamp("方法2记录结束时间");
			} else {
				handleDefault(method, args);
			}
			return null;
		}

		private void handleDefault(Method method, Object[] args)
				throws InvocationTargetException, IllegalAccessException {
			method.invoke(target,args);
			loggerHelper.logTimeStamp("默认实现");
		}
	}

	public static void main(String[] args) {
		LoggerHelper loggerHelper = new LoggerHelper();
		MyDoSomething myDoSomething = new MyDoSomething();
		AddLogHandle addLogHandle = new AddLogHandle(myDoSomething, loggerHelper);
		DoSomething proxy = (DoSomething)Proxy.newProxyInstance(myDoSomething.getClass().getClassLoader(),
				new Class[]{DoSomething.class,Test2.class},
				addLogHandle);
		proxy.doSomething1();
		proxy.doSomething2();

		System.out.println("---------------------");
		Test2 proxy1 = (Test2) proxy;
		proxy1.test2();


	}
}
```

```java
/**
 * cglib动态代理
 * create by jiangsongy on 2019/3/16
 */
public class CglibDynamicProxy {

	static class Test {
		void doTest1() {
			System.out.println("do test1");
		}

		void doTest2() {
			System.out.println("do test2");
		}
	}

	static class Filter implements CallbackFilter {

		@Override
		public int accept(Method method) {
			if ("doTest1".equalsIgnoreCase(method.getName())) {
				return 0;
			}
//			return 1;
			return 0;
		}
	}

	static class TestCglib implements MethodInterceptor{
		Object target;
		CallbackFilter callbackFilter;

		Object getProxyInstance(Object target,CallbackFilter callbackFilter) {
			this.target = target;
			this.callbackFilter = callbackFilter;
			Enhancer enhancer = new Enhancer();
			enhancer.setSuperclass(this.target.getClass());
			enhancer.setCallback(this);
			enhancer.setCallbackFilter(this.callbackFilter);
			return enhancer.create();
		}


		@Override
		public Object intercept(Object o, Method method, Object[] objects, MethodProxy methodProxy) throws Throwable {
			System.out.println("原来的方法:" + method.getName());
			System.out.println("do 功能增强..");
			methodProxy.invokeSuper(o, objects);
			return null;
		}
	}

	public static void main(String[] args) throws InterruptedException {

		Test proxyInstance = (Test) new TestCglib().getProxyInstance(new Test(), new Filter());
		proxyInstance.doTest1();
		Thread.sleep(60000L);
		proxyInstance.doTest2();


	}


}
```













