# 结构型

## 1 适配器模式

### 1.1 适配器模式概述

在适配器模式中引入了一个被称为适配器(Adapter)的包装类，而它所包装的对象称为适配者(Adaptee)，即被适配的类。
适配器的实现就是把客户类的请求转化为对适配者的相应接口的调用。也就是说：当客户类调用适配器的方法时，在适配器类的内部将调用适配者类
的方法，而这个过程对客户类是透明的，客户类并不直接访问适配者类。因此，适配器让那些由于接口不兼容而不能交互的类可以一起工作。

适配器模式可以将一个类的接口和另一个类的接口匹配起来，而无须修改原来的适配者接口和抽象目标类接口。适配器模式定义如下：
适配器模式(Adapter Pattern)：将一个接口转换成客户希望的另一个接口，使接口不兼容的那些类可以一起工作，其别名为包装器(Wrapper)。
适配器模式既可以作为类结构型模式，也可以作为对象结构型模式。
【注：在适配器模式定义中所提及的接口是指广义的接口，它可以表示一个方法或者方法的集合。】

在适配器模式中，我们通过增加一个新的适配器类来解决接口不兼容的问题，使得原本没有任何关系的类可以协同工作。根据适配器类与适配者类
的关系不同，适配器模式可分为对象适配器和类适配器两种，在对象适配器模式中，适配器与适配者之间是关联关系；在类适配器模式中，适配器
与适配者之间是继承（或实现）关系。在实际开发中，对象适配器的使用频率更高。

### 1.2 对象适配器
在对象适配器模式结构图中包含如下几个角色：
- Target（目标抽象类）：目标抽象类定义客户所需接口，可以是一个抽象类或接口，也可以是具体类。
- Adapter（适配器类）：适配器可以调用另一个接口，作为一个转换器，对Adaptee和Target进行适配，适配器类是适配器模式的核心，
在对象适配器中，它通过继承Target并关联一个Adaptee对象使二者产生联系。
- Adaptee（适配者类）：适配者即被适配的角色，它定义了一个已经存在的接口，这个接口需要适配，适配者类一般是一个具体类，包含了
客户希望使用的业务方法，在某些情况下可能没有适配者类的源代码。

在对象适配器中，客户端需要调用request()方法，而适配者类Adaptee没有该方法，但是它所提供的specificRequest()方法却是客户端
所需要的。为了使客户端能够使用适配者类，需要提供一个包装类Adapter，即适配器类。这个包装类包装了一个适配者的实例，从而将客户端
与适配者衔接起来，在适配器的request()方法中调用适配者的specificRequest()方法。因为适配器类与适配者类是关联关系（也可称之为
委派关系），所以这种适配器模式称为对象适配器模式。典型的对象适配器代码如下所示：

```java
class Adapter extends Target {  
    private Adaptee adaptee; //维持一个对适配者对象的引用  

    public Adapter(Adaptee adaptee) {  
        this.adaptee=adaptee;  
    }  

    public void request() {  
        adaptee.specificRequest(); //转发调用  
    }  
}
```


### 1.3 类适配器
除了对象适配器模式之外，适配器模式还有一种形式，那就是类适配器模式，类适配器模式和对象适配器模式最大的区别在于适配器和适配者之间
的关系不同，对象适配器模式中适配器和适配者之间是关联关系，而类适配器模式中适配器和适配者是继承关系.

根据类适配器模式结构图，适配器类实现了抽象目标类接口Target，并继承了适配者类，在适配器类的request()方法中调用所继承的适配者类
的specificRequest()方法，实现了适配。
典型的类适配器代码如下所示：

```java
class Adapter extends Adaptee implements Target {  
    public void request() {  
        specificRequest();  
    }  
}
```

### 1.4 双向适配器
在对象适配器的使用过程中，如果在适配器中同时包含对目标类和适配者类的引用，适配者可以通过它调用目标类中的方法，目标类也可以通过
它调用适配者类中的方法，那么该适配器就是一个双向适配器.

双向适配器的实现较为复杂，其典型代码如下所示：

```java
class Adapter implements Target,Adaptee {  
    //同时维持对抽象目标类和适配者的引用  
    private Target target;  
    private Adaptee adaptee;  

    public Adapter(Target target) {  
        this.target = target;  
    }  

    public Adapter(Adaptee adaptee) {  
        this.adaptee = adaptee;  
    }  

    public void request() {  
        adaptee.specificRequest();  
    }  

    public void specificRequest() {  
        target.request();  
    }  
}
```

在实际开发中，我们很少使用双向适配器。


### 1.5 缺省适配器
缺省适配器模式是适配器模式的一种变体，其应用也较为广泛。缺省适配器模式的定义如下：
缺省适配器模式(Default Adapter Pattern)：当不需要实现一个接口所提供的所有方法时，可先设计一个抽象类实现该接口，
并为接口中每个方法提供一个默认实现（空方法），那么该抽象类的子类可以选择性地覆盖父类的某些方法来实现需求，它适用于不
想使用一个接口中的所有方法的情况，又称为单接口适配器模式。

在缺省适配器模式中，包含如下三个角色：
- ServiceInterface（适配者接口）：它是一个接口，通常在该接口中声明了大量的方法。
- AbstractServiceClass（缺省适配器类）：它是缺省适配器模式的核心类，使用空方法的形式实现了在ServiceInterface接口中声明
的方法。通常将它定义为抽象类，因为对它进行实例化没有任何意义。
- ConcreteServiceClass（具体业务类）：它是缺省适配器类的子类，在没有引入适配器之前，它需要实现适配者接口，因此需要实现在
适配者接口中定义的所有方法，而对于一些无须使用的方法也不得不提供空实现。在有了缺省适配器之后，可以直接继承该适配器类，根据
需要有选择性地覆盖在适配器类中定义的方法。

### 1.6 适配器模式总结

适配器模式将现有接口转化为客户类所期望的接口，实现了对现有类的复用，它是一种使用频率非常高的设计模式，在软件开发中得以广泛应用，
在Spring等开源框架、驱动程序设计（如JDBC中的数据库驱动程序）中也使用了适配器模式。

- 主要优点
无论是对象适配器模式还是类适配器模式都具有如下优点：
    - (1) 将目标类和适配者类解耦，通过引入一个适配器类来重用现有的适配者类，无须修改原有结构。
    - (2) 增加了类的透明性和复用性，将具体的业务实现过程封装在适配者类中，对于客户端类而言是透明的，而且提高了适配者的复用性，
    同一个适配者类可以在多个不同的系统中复用。
    - (3) 灵活性和扩展性都非常好，通过使用配置文件，可以很方便地更换适配器，也可以在不修改原有代码的基础上增加新的适配器类，
    完全符合“开闭原则”。
具体来说，类适配器模式还有如下优点：
由于适配器类是适配者类的子类，因此可以在适配器类中置换一些适配者的方法，使得适配器的灵活性更强。
对象适配器模式还有如下优点：
    - (1) 一个对象适配器可以把多个不同的适配者适配到同一个目标；
    - (2) 可以适配一个适配者的子类，由于适配器和适配者之间是关联关系，根据“里氏代换原则”，适配者的子类也可通过该适配器进行适配。
- 主要缺点
类适配器模式的缺点如下：
    - (1) 对于Java、C#等不支持多重类继承的语言，一次最多只能适配一个适配者类，不能同时适配多个适配者；
    - (2) 适配者类不能为最终类，如在Java中不能为final类，C#中不能为sealed类；
    - (3) 在Java、C#等语言中，类适配器模式中的目标抽象类只能为接口，不能为类，其使用有一定的局限性。
对象适配器模式的缺点如下：
    - (1)与类适配器模式相比，要在适配器中置换适配者类的某些方法比较麻烦。如果一定要置换掉适配者类的一个或多个方法，可以先做
    一个适配者类的子类，将适配者类的方法置换掉，然后再把适配者类的子类当做真正的适配者进行适配，实现过程较为复杂。
- 适用场景
在以下情况下可以考虑使用适配器模式：
    - (1) 系统需要使用一些现有的类，而这些类的接口（如方法名）不符合系统的需要，甚至没有这些类的源代码。
    - (2) 想创建一个可以重复使用的类，用于与一些彼此之间没有太大关联的一些类，包括一些可能在将来引进的类一起工作。
    
    
## 2 桥接模式


### 2.1 桥接模式概述

桥接模式是一种很实用的结构型设计模式，如果软件系统中某个类存在两个独立变化的维度，通过该模式可以将这两个维度分离出来，使两者可以独立扩展，
让系统更加符合“单一职责原则”。与多层继承方案不同，它将两个独立变化的维度设计为两个独立的继承等级结构，并且在抽象层建立一个抽象关联，
该关联关系类似一条连接两个独立继承结构的桥，故名桥接模式。

桥接模式用一种巧妙的方式处理多层继承存在的问题，用抽象关联取代了传统的多层继承，将类之间的静态继承关系转换为动态的对象组合关系，使得系统
更加灵活，并易于扩展，同时有效控制了系统中类的个数。桥接定义如下：
桥接模式(Bridge Pattern)：将抽象部分与它的实现部分分离，使它们都可以独立地变化。它是一种对象结构型模式，又称为柄体(Handle and Body)模式
或接口(Interface)模式。
桥接模式的结构与其名称一样，存在一条连接两个继承等级结构的桥.


在桥接模式结构图中包含如下几个角色：
- Abstraction（抽象类）：用于定义抽象类的接口，它一般是抽象类而不是接口，其中定义了一个Implementor（实现类接口）类型的对象并可以维护
该对象，它与Implementor之间具有关联关系，它既可以包含抽象业务方法，也可以包含具体业务方法。
- RefinedAbstraction（扩充抽象类）：扩充由Abstraction定义的接口，通常情况下它不再是抽象类而是具体类，它实现了在Abstraction中声明的
抽象业务方法，在RefinedAbstraction中可以调用在Implementor中定义的业务方法。
- Implementor（实现类接口）：定义实现类的接口，这个接口不一定要与Abstraction的接口完全一致，事实上这两个接口可以完全不同，一般而言，
Implementor接口仅提供基本操作，而Abstraction定义的接口可能会做更多更复杂的操作。Implementor接口对这些基本操作进行了声明，而具体实现
交给其子类。通过关联关系，在Abstraction中不仅拥有自己的方法，还可以调用到Implementor中定义的方法，使用关联关系来替代继承关系。
- ConcreteImplementor（具体实现类）：具体实现Implementor接口，在不同的ConcreteImplementor中提供基本操作的不同实现，在程序运行时，
ConcreteImplementor对象将替换其父类对象，提供给抽象类具体的业务操作方法。
桥接模式是一个非常有用的模式，在桥接模式中体现了很多面向对象设计原则的思想，包括“单一职责原则”、“开闭原则”、“合成复用原则”、“里氏代换原则”、
“依赖倒转原则”等。熟悉桥接模式有助于我们深入理解这些设计原则，也有助于我们形成正确的设计思想和培养良好的设计风格。
在使用桥接模式时，我们首先应该识别出一个类所具有的两个独立变化的维度，将它们设计为两个独立的继承等级结构，为两个维度都提供抽象层，并建立
抽象耦合。通常情况下，我们将具有两个独立变化维度的类的一些普通业务方法和与之关系最密切的维度设计为“抽象类”层次结构（抽象部分），而将另一个
维度设计为“实现类”层次结构（实现部分）。例如：对于毛笔而言，由于型号是其固有的维度，因此可以设计一个抽象的毛笔类，在该类中声明并部分实现
毛笔的业务方法，而将各种型号的毛笔作为其子类；颜色是毛笔的另一个维度，由于它与毛笔之间存在一种“设置”的关系，因此我们可以提供一个抽象的颜色
接口，而将具体的颜色作为实现该接口的子类。在此，型号可认为是毛笔的抽象部分，而颜色是毛笔的实现部分.


如果需要增加一种新型号的毛笔，只需扩展左侧的“抽象部分”，增加一个新的扩充抽象类；如果需要增加一种新的颜色，只需扩展右侧的“实现部分”，增加
一个新的具体实现类。扩展非常方便，无须修改已有代码，且不会导致类的数目增长过快。
在具体编码实现时，由于在桥接模式中存在两个独立变化的维度，为了使两者之间耦合度降低，首先需要针对两个不同的维度提取抽象类和实现类接口，
并建立一个抽象关联关系。对于“实现部分”维度，典型的实现类接口代码如下所示：

```java
interface Implementor {  
    public void operationImpl();  
}
```

在实现Implementor接口的子类中实现了在该接口中声明的方法，用于定义与该维度相对应的一些具体方法。
对于另一“抽象部分”维度而言，其典型的抽象类代码如下所示：

```java
abstract class Abstraction {  
    protected Implementor impl; //定义实现类接口对象  

    public void setImpl(Implementor impl) {  
        this.impl=impl;  
    }  

    public abstract void operation();  //声明抽象业务方法  
}
```

在抽象类Abstraction中定义了一个实现类接口类型的成员对象impl，再通过注入的方式给该对象赋值，一般将该对象的可见性定义为protected，
以便在其子类中访问Implementor的方法，其子类一般称为扩充抽象类或细化抽象类(RefinedAbstraction)，典型的RefinedAbstraction类
代码如下所示：

```java
class RefinedAbstraction extends Abstraction {  
    public void operation() {  
        //业务代码  
        impl.operationImpl();  //调用实现类的方法  
        //业务代码  
    }  
}
```

对于客户端而言，可以针对两个维度的抽象层编程，在程序运行时再动态确定两个维度的子类，动态组合对象，将两个独立变化的维度完全解耦，
以便能够灵活地扩充任一维度而对另一维度不造成任何影响。


### 2.2 适配器模式与桥接模式的联用


在软件开发中，适配器模式通常可以与桥接模式联合使用。适配器模式可以解决两个已有接口间不兼容问题，在这种情况下被适配的类往往是一个黑盒子，
有时候我们不想也不能改变这个被适配的类，也不能控制其扩展。适配器模式通常用于现有系统与第三方产品功能的集成，采用增加适配器的方式将第
三方类集成到系统中。桥接模式则不同，用户可以通过接口继承或类继承的方式来对系统进行扩展。

桥接模式和适配器模式用于设计的不同阶段，桥接模式用于系统的初步设计，对于存在两个独立变化维度的类可以将其分为抽象化和实现化两个角色，
使它们可以分别进行变化；而在初步设计完成之后，当发现系统与已有类无法协同工作时，可以采用适配器模式。但有时候在设计初期也需要考虑适配器
模式，特别是那些涉及到大量第三方应用接口的情况。

下面通过一个实例来说明适配器模式和桥接模式的联合使用：
在某系统的报表处理模块中，需要将报表显示和数据采集分开，系统可以有多种报表显示方式也可以有多种数据采集方式，如可以从文本文件中读取数据，
也可以从数据库中读取数据，还可以从Excel文件中获取数据。如果需要从Excel文件中获取数据，则需要调用与Excel相关的API，而这个API是现有系统
所不具备的，该API由厂商提供。使用适配器模式和桥接模式设计该模块。
在设计过程中，由于存在报表显示和数据采集两个独立变化的维度，因此可以使用桥接模式进行初步设计；为了使用Excel相关的API来进行数据采集则
需要使用适配器模式。系统的完整设计中需要将两个模式联用.

### 2.3 桥接模式总结

桥接模式是设计Java虚拟机和实现JDBC等驱动程序的核心模式之一，应用较为广泛。在软件开发中如果一个类或一个系统有多个变化维度时，都可以
尝试使用桥接模式对其进行设计。桥接模式为多维度变化的系统提供了一套完整的解决方案，并且降低了系统的复杂度。 

- 1.主要优点
桥接模式的主要优点如下：
    - (1)分离抽象接口及其实现部分。桥接模式使用“对象间的关联关系”解耦了抽象和实现之间固有的绑定关系，使得抽象和实现可以沿着各自的维度
    来变化。所谓抽象和实现沿着各自维度的变化，也就是说抽象和实现不再在同一个继承层次结构中，而是“子类化”它们，使它们各自都具有自己的子类，
    以便任何组合子类，从而获得多维度组合对象。
    - (2)在很多情况下，桥接模式可以取代多层继承方案，多层继承方案违背了“单一职责原则”，复用性较差，且类的个数非常多，桥接模式是比多层
    继承方案更好的解决方法，它极大减少了子类的个数。
    - (3)桥接模式提高了系统的可扩展性，在两个变化维度中任意扩展一个维度，都不需要修改原有系统，符合“开闭原则”。
- 2.主要缺点
桥接模式的主要缺点如下：
    - (1)桥接模式的使用会增加系统的理解与设计难度，由于关联关系建立在抽象层，要求开发者一开始就针对抽象层进行设计与编程。
    - (2)桥接模式要求正确识别出系统中两个独立变化的维度，因此其使用范围具有一定的局限性，如何正确识别两个独立维度也需要一定的经验积累。
- 3.适用场景
在以下情况下可以考虑使用桥接模式：
    - (1)如果一个系统需要在抽象化和具体化之间增加更多的灵活性，避免在两个层次之间建立静态的继承关系，通过桥接模式可以使它们在抽象层建立
    一个关联关系。
    - (2)“抽象部分”和“实现部分”可以以继承的方式独立扩展而互不影响，在程序运行时可以动态将一个抽象化子类的对象和一个实现化子类的对象进行
    组合，即系统需要对抽象化角色和实现化角色进行动态耦合。
    - (3)一个类存在两个（或多个）独立变化的维度，且这两个（或多个）维度都需要独立进行扩展。
    - (4)对于那些不希望使用继承或因为多层继承导致系统类的个数急剧增加的系统，桥接模式尤为适用。

## 3 组合模式

### 3.1 组合模式概述

对于树形结构，当容器对象（如文件夹）的某一个方法被调用时，将遍历整个树形结构，寻找也包含这个方法的成员对象（可以是容器对象，也可以是
叶子对象）并调用执行，牵一而动百，其中使用了递归调用的机制来对整个结构进行处理。由于容器对象和叶子对象在功能上的区别，在使用这些对象
的代码中必须有区别地对待容器对象和叶子对象，而实际上大多数情况下我们希望一致地处理它们，因为对于这些对象的区别对待将会使得程序非常复杂。
组合模式为解决此类问题而诞生，它可以让叶子对象和容器对象的使用具有一致性。

组合模式定义如下：
组合模式(Composite Pattern)：组合多个对象形成树形结构以表示具有“整体—部分”关系的层次结构。组合模式对单个对象（即叶子对象）和组合
对象（即容器对象）的使用具有一致性，组合模式又可以称为“整体—部分”(Part-Whole)模式，它是一种对象结构型模式。
在组合模式中引入了抽象构件类Component，它是所有容器类和叶子类的公共父类，客户端针对Component进行编程。


在组合模式结构图中包含如下几个角色：
- Component（抽象构件）：它可以是接口或抽象类，为叶子构件和容器构件对象声明接口，在该角色中可以包含所有子类共有行为的声明和实现。
在抽象构件中定义了访问及管理它的子构件的方法，如增加子构件、删除子构件、获取子构件等。
- Leaf（叶子构件）：它在组合结构中表示叶子节点对象，叶子节点没有子节点，它实现了在抽象构件中定义的行为。对于那些访问及管理子构件的
方法，可以通过异常等方式进行处理。
- Composite（容器构件）：它在组合结构中表示容器节点对象，容器节点包含子节点，其子节点可以是叶子节点，也可以是容器节点，它提供一个
集合用于存储子节点，实现了在抽象构件中定义的行为，包括那些访问及管理子构件的方法，在其业务方法中可以递归调用其子节点的业务方法。
组合模式的关键是定义了一个抽象构件类，它既可以代表叶子，又可以代表容器，而客户端针对该抽象构件类进行编程，无须知道它到底表示的是叶子
还是容器，可以对其进行统一处理。同时容器对象与抽象构件类之间还建立一个聚合关联关系，在容器对象中既可以包含叶子，也可以包含容器，
以此实现递归组合，形成一个树形结构。
如果不使用组合模式，客户端代码将过多地依赖于容器对象复杂的内部实现结构，容器对象内部实现结构的变化将引起客户代码的频繁变化，带来
了代码维护复杂、可扩展性差等弊端。组合模式的引入将在一定程度上解决这些问题。

下面通过简单的示例代码来分析组合模式的各个角色的用途和实现。对于组合模式中的抽象构件角色，其典型代码如下所示：

```java
abstract class Component {  
    public abstract void add(Component c); //增加成员  
    public abstract void remove(Component c); //删除成员  
    public abstract Component getChild(int i); //获取成员  
    public abstract void operation();  //业务方法  
}
```

一般将抽象构件类设计为接口或抽象类，将所有子类共有方法的声明和实现放在抽象构件类中。对于客户端而言，将针对抽象构件编程，而无须关心
其具体子类是容器构件还是叶子构件。

如果继承抽象构件的是叶子构件，则其典型代码如下所示：

```java
class Leaf extends Component {  
    public void add(Component c) {   
        //异常处理或错误提示   
    }     

    public void remove(Component c) {   
        //异常处理或错误提示   
    }  

    public Component getChild(int i) {   
        //异常处理或错误提示  
        return null;   
    }  

    public void operation() {  
        //叶子构件具体业务方法的实现  
    }   
}
```

作为抽象构件类的子类，在叶子构件中需要实现在抽象构件类中声明的所有方法，包括业务方法以及管理和访问子构件的方法，但是叶子构件不能再包含子
构件，因此在叶子构件中实现子构件管理和访问方法时需要提供异常处理或错误提示。当然，这无疑会给叶子构件的实现带来麻烦。

如果继承抽象构件的是容器构件，则其典型代码如下所示：

```java
class Composite extends Component {  
    private ArrayList<Component> list = new ArrayList<Component>();  

    public void add(Component c) {  
        list.add(c);  
    }  

    public void remove(Component c) {  
        list.remove(c);  
    }  

    public Component getChild(int i) {  
        return (Component)list.get(i);  
    }  

    public void operation() {  
        //容器构件具体业务方法的实现  
        //递归调用成员构件的业务方法  
        for(Object obj:list) {  
            ((Component)obj).operation();  
        }  
    }     
}
```

在容器构件中实现了在抽象构件中声明的所有方法，既包括业务方法，也包括用于访问和管理成员子构件的方法，如add()、remove()和getChild()等方法。
需要注意的是在实现具体业务方法时，由于容器构件充当的是容器角色，包含成员构件，因此它将调用其成员构件的业务方法。在组合模式结构中，由于容器
构件中仍然可以包含容器构件，因此在对容器构件进行处理时需要使用递归算法，即在容器构件的operation()方法中递归调用其成员构件的operation()方法。

### 3.2 透明组合模式与安全组合模式


通过引入组合模式，具有良好的可扩展性，在增加新的文件类型时，无须修改现有类库代码，只需增加一个新的文件类作为AbstractFile类的子类即可，
但是由于在AbstractFile中声明了大量用于管理和访问成员构件的方法，例如add()、remove()等方法，我们不得不在新增的文件类中实现这些方法，
提供对应的错误提示和异常处理。为了简化代码，我们有以下两个解决方案：

解决方案一：将叶子构件的add()、remove()等方法的实现代码移至AbstractFile类中，由AbstractFile提供统一的默认实现，代码如下所示：
//提供默认实现的抽象构件类  

```java
abstract class AbstractFile {  
    public void add(AbstractFile file) {  
        System.out.println("对不起，不支持该方法！");  
    }  

    public void remove(AbstractFile file) {  
        System.out.println("对不起，不支持该方法！");  
    }  

    public AbstractFile getChild(int i) {  
        System.out.println("对不起，不支持该方法！");  
        return null;  
    }  

    public abstract void killVirus();  
}
```

如果客户端代码针对抽象类AbstractFile编程，在调用文件对象的这些方法时将出现错误提示。如果不希望出现任何错误提示，我们可以在客户端定义
文件对象时不使用抽象层，而直接使用具体叶子构件本身，客户端代码片段如下所示：

```
class Client {  
    public static void main(String args[]) {  
        //不能透明处理叶子构件  
        ImageFile file1,file2;  
        TextFile file3,file4;  
        VideoFile file5;  
        AbstractFile folder1,folder2,folder3,folder4;  
        //其他代码省略  
      }  
}
```

这样就产生了一种不透明的使用方式，即在客户端不能全部针对抽象构件类编程，需要使用具体叶子构件类型来定义叶子对象。

解决方案二：除此之外，还有一种解决方法是在抽象构件AbstractFile中不声明任何用于访问和管理成员构件的方法，代码如下所示：

```java
abstract class AbstractFile {  
    public abstract void killVirus();  
}
```

此时，由于在AbstractFile中没有声明add()、remove()等访问和管理成员的方法，其叶子构件子类无须提供实现；而且无论客户端如何定义叶子
构件对象都无法调用到这些方法，不需要做任何错误和异常处理，容器构件再根据需要增加访问和管理成员的方法，但这时候也存在一个问题：客户端
不得不使用容器类本身来声明容器构件对象，否则无法访问其中新增的add()、remove()等方法，如果客户端一致性地对待叶子和容器，将会导致容器
构件的新增对客户端不可见，客户端代码对于容器构件无法再使用抽象构件来定义，客户端代码片段如下所示：

```java
class Client {  
    public static void main(String args[]) {  

        AbstractFile file1,file2,file3,file4,file5;  
        Folder folder1,folder2,folder3,folder4; //不能透明处理容器构件  
        //其他代码省略  
    }  
}
```

在使用组合模式时，根据抽象构件类的定义形式，我们可将组合模式分为透明组合模式和安全组合模式两种形式：

(1) 透明组合模式
透明组合模式中，抽象构件Component中声明了所有用于管理成员对象的方法，包括add()、remove()以及getChild()等方法，这样做的好处是确保
所有的构件类都有相同的接口。在客户端看来，叶子对象与容器对象所提供的方法是一致的，客户端可以相同地对待所有的对象。透明组合模式也是组合
模式的标准形式，虽然上面的解决方案一在客户端可以有不透明的实现方法，但是由于在抽象构件中包含add()、remove()等方法，因此它还是透明组
合模式.


透明组合模式的缺点是不够安全，因为叶子对象和容器对象在本质上是有区别的。叶子对象不可能有下一个层次的对象，即不可能包含成员对象，因此
为其提供add()、remove()以及getChild()等方法是没有意义的，这在编译阶段不会出错，但在运行阶段如果调用这些方法可能会出错（如果没有
提供相应的错误处理代码）。

(2) 安全组合模式
安全组合模式中，在抽象构件Component中没有声明任何用于管理成员对象的方法，而是在Composite类中声明并实现这些方法。这种做法是安全的，
因为根本不向叶子对象提供这些管理成员对象的方法，对于叶子对象，客户端不可能调用到这些方法，这就是解决方案二所采用的实现方式。

安全组合模式的缺点是不够透明，因为叶子构件和容器构件具有不同的方法，且容器构件中那些用于管理成员对象的方法没有在抽象构件类中定义，
因此客户端不能完全针对抽象编程，必须有区别地对待叶子构件和容器构件。在实际应用中，安全组合模式的使用频率也非常高，在Java AWT中
使用的组合模式就是安全组合模式。


### 3.3 组合模式总结

组合模式使用面向对象的思想来实现树形结构的构建与处理，描述了如何将容器对象和叶子对象进行递归组合，实现简单，灵活性好。由于在
软件开发中存在大量的树形结构，因此组合模式是一种使用频率较高的结构型设计模式，Java SE中的AWT和Swing包的设计就基于组合模式，
在这些界面包中为用户提供了大量的容器构件（如Container）和成员构件（如Checkbox、Button和TextComponent等）.

Component类是抽象构件，Checkbox、Button和TextComponent是叶子构件，而Container是容器构件，在AWT中包含的叶子构件还有很多，
因为篇幅限制没有在图中一一列出。在一个容器构件中可以包含叶子构件，也可以继续包含容器构件，这些叶子构件和容器构件一起组成了复杂
的GUI界面。
除此以外，在XML解析、组织结构树处理、文件系统设计等领域，组合模式都得到了广泛应用。

- 主要优点
组合模式的主要优点如下：
    - (1) 组合模式可以清楚地定义分层次的复杂对象，表示对象的全部或部分层次，它让客户端忽略了层次的差异，方便对整个层次结构进行控制。
    - (2) 客户端可以一致地使用一个组合结构或其中单个对象，不必关心处理的是单个对象还是整个组合结构，简化了客户端代码。
    - (3) 在组合模式中增加新的容器构件和叶子构件都很方便，无须对现有类库进行任何修改，符合“开闭原则”。
    - (4) 组合模式为树形结构的面向对象实现提供了一种灵活的解决方案，通过叶子对象和容器对象的递归组合，可以形成复杂的树形结构，但对
    树形结构的控制却非常简单。

- 主要缺点
组合模式的主要缺点如下：
    - 在增加新构件时很难对容器中的构件类型进行限制。有时候我们希望一个容器中只能有某些特定类型的对象，例如在某个文件夹中只能包含文本文件，
    使用组合模式时，不能依赖类型系统来施加这些约束，因为它们都来自于相同的抽象层，在这种情况下，必须通过在运行时进行类型检查来实现，
    这个实现过程较为复杂。

- 适用场景
在以下情况下可以考虑使用组合模式：
    - (1) 在具有整体和部分的层次结构中，希望通过一种方式忽略整体与部分的差异，客户端可以一致地对待它们。
    - (2) 在一个使用面向对象语言开发的系统中需要处理一个树形结构。
    - (3) 在一个系统中能够分离出叶子对象和容器对象，而且它们的类型不固定，需要增加一些新的类型。


## 4 装饰模式

### 4.1 装饰模式概述

装饰模式可以在不改变一个对象本身功能的基础上给对象增加额外的新行为，在现实生活中，这种情况也到处存在，例如一张照片，我们
可以不改变照片本身，给它增加一个相框，使得它具有防潮的功能，而且用户可以根据需要给它增加不同类型的相框，甚至可以在一个小
相框的外面再套一个大相框。

装饰模式是一种用于替代继承的技术，它通过一种无须定义子类的方式来给对象动态增加职责，使用对象之间的关联关系取代类之间的继承关系。
在装饰模式中引入了装饰类，在装饰类中既可以调用待装饰的原有类的方法，还可以增加新的方法，以扩充原有类的功能。

装饰模式定义如下：
装饰模式(Decorator Pattern)：动态地给一个对象增加一些额外的职责，就增加对象功能来说，装饰模式比生成子类实现更为灵活。装饰
模式是一种对象结构型模式。
在装饰模式中，为了让系统具有更好的灵活性和可扩展性，我们通常会定义一个抽象装饰类，而将具体的装饰类作为它的子类。


在装饰模式中包含如下几个角色：
- Component（抽象构件）：它是具体构件和抽象装饰类的共同父类，声明了在具体构件中实现的业务方法，它的引入可以使客户端以一致的
方式处理未被装饰的对象以及装饰之后的对象，实现客户端的透明操作。
- ConcreteComponent（具体构件）：它是抽象构件类的子类，用于定义具体的构件对象，实现了在抽象构件中声明的方法，装饰器可以给它
增加额外的职责（方法）。
- Decorator（抽象装饰类）：它也是抽象构件类的子类，用于给具体构件增加职责，但是具体职责在其子类中实现。它维护一个指向抽象构件
对象的引用，通过该引用可以调用装饰之前构件对象的方法，并通过其子类扩展该方法，以达到装饰的目的。
- ConcreteDecorator（具体装饰类）：它是抽象装饰类的子类，负责向构件添加新的职责。每一个具体装饰类都定义了一些新的行为，它可以
调用在抽象装饰类中定义的方法，并可以增加新的方法用以扩充对象的行为。
由于具体构件类和装饰类都实现了相同的抽象构件接口，因此装饰模式以对客户透明的方式动态地给一个对象附加上更多的责任，换言之，客户
端并不会觉得对象在装饰前和装饰后有什么不同。装饰模式可以在不需要创造更多子类的情况下，将对象的功能加以扩展。

装饰模式的核心在于抽象装饰类的设计，其典型代码如下所示：

```java
class Decorator implements Component
{
       private Component component;  //维持一个对抽象构件对象的引用
       public Decorator(Component component)  //注入一个抽象构件类型的对象
       {
              this.component=component;
       }

       public void operation()
       {
              component.operation();  //调用原有业务方法
       }
}
```

在抽象装饰类Decorator中定义了一个Component类型的对象component，维持一个对抽象构件对象的引用，并可以通过构造方法或Setter
方法将一个Component类型的对象注入进来，同时由于Decorator类实现了抽象构件Component接口，因此需要实现在其中声明的业务方法
operation()，需要注意的是在Decorator中并未真正实现operation()方法，而只是调用原有component对象的operation()方法，它没有
真正实施装饰，而是提供一个统一的接口，将具体装饰过程交给子类完成。

在Decorator的子类即具体装饰类中将继承operation()方法并根据需要进行扩展，典型的具体装饰类代码如下：

```java
class ConcreteDecorator extends Decorator
{
       public ConcreteDecorator(Component  component)
       {
              super(component);
       }

       public void operation()
       {
              super.operation();  //调用原有业务方法
              addedBehavior();  //调用新增业务方法
       }

     //新增业务方法
       public  void addedBehavior()
       {    
         //TODO……
    }
}
```

在具体装饰类中可以调用到抽象装饰类的operation()方法，同时可以定义新的业务方法，如addedBehavior()。
由于在抽象装饰类Decorator中注入的是Component类型的对象，因此我们可以将一个具体构件对象注入其中，再通过具体装饰类来进行装饰；
此外，我们还可以将一个已经装饰过的Decorator子类的对象再注入其中进行多次装饰，从而对原有功能的多次扩展。

### 4.2 透明装饰模式与半透明装饰模式
装饰模式虽好，但存在一个问题。如果客户端希望单独调用具体装饰类新增的方法，而不想通过抽象构件中声明的方法来调用新增方法时将
遇到一些麻烦，我们通过一个实例来对这种情况加以说明： 在Sunny软件公司开发的Sunny OA系统中，采购单(PurchaseRequest)和请假条
(LeaveRequest)等文件(Document)对象都具有显示功能，现在要为其增加审批、删除等功能，使用装饰模式进行设计。


Document充当抽象构件类，PurchaseRequest和LeaveRequest充当具体构件类，Decorator充当抽象装饰类，Approver和Deleter充当具体
装饰类。其中Decorator类和Approver类的示例代码如下所示：

```java
//抽象装饰类
class Decorator implements  Document
{
      private Document  document;

      public Decorator(Document  document)
      {
             this.document = document;
      }

      public void display()
      {
             document.display();
      }
}

//具体装饰类
class Approver extends  Decorator
{
      public Approver(Document document)
      {
             super(document);
             System.out.println("增加审批功能！");
      }

      public void approve()
      {
             System.out.println("审批文件！");
      }
}
```

大家注意，Approver类继承了抽象装饰类Decorator的display()方法，同时新增了业务方法approve()，但这两个方法是独立的，没有任何
调用关系。如果客户端需要分别调用这两个方法，代码片段如下所示：

```text
Document  doc; //使用抽象构件类型定义
doc = new PurchaseRequest();
Approver newDoc; //使用具体装饰类型定义
newDoc = new Approver(doc);
newDoc.display();//调用原有业务方法
newDoc.approve();//调用新增业务方法
```

如果newDoc也使用Document类型来定义，将导致客户端无法调用新增业务方法approve()，因为在抽象构件类Document中没有对approve()
方法的声明。也就是说，在客户端无法统一对待装饰之前的具体构件对象和装饰之后的构件对象。
在实际使用过程中，由于新增行为可能需要单独调用，因此这种形式的装饰模式也经常出现，这种装饰模式被称为半透明(Semi-transparent)
装饰模式，而标准的装饰模式是透明(Transparent)装饰模式。下面我们对这两种装饰模式进行较为详细的介绍：

- (1)透明装饰模式
在透明装饰模式中，要求客户端完全针对抽象编程，装饰模式的透明性要求客户端程序不应该将对象声明为具体构件类型或具体装饰类型，而应该
全部声明为抽象构件类型。对于客户端而言，具体构件对象和具体装饰对象没有任何区别。也就是应该使用如下代码：

```text
Component  c, c1; //使用抽象构件类型定义对象
c = new ConcreteComponent()；
c1 = new ConcreteDecorator (c)；
      而不应该使用如下代码：
ConcreteComponent c; //使用具体构件类型定义对象
c = new ConcreteComponent()；
      或
ConcreteDecorator c1; //使用具体装饰类型定义对象
c1 = new ConcreteDecorator(c)；
```

透明装饰模式，在客户端中存在如下代码片段：

```text
Component component,componentSB,componentBB; //全部使用抽象构件定义
component = new Window();
componentSB = new ScrollBarDecorator(component);
componentBB = new BlackBorderDecorator(componentSB);
componentBB.display();
```

使用抽象构件类型Component定义全部具体构件对象和具体装饰对象，客户端可以一致地使用这些对象，因此符合透明装饰模式的要求。
透明装饰模式可以让客户端透明地使用装饰之前的对象和装饰之后的对象，无须关心它们的区别，此外，还可以对一个已装饰过的对象进行多次
装饰，得到更为复杂、功能更为强大的对象。在实现透明装饰模式时，要求具体装饰类的operation()方法覆盖抽象装饰类的operation()方法，
除了调用原有对象的operation()外还需要调用新增的addedBehavior()方法来增加新行为.

- (2)半透明装饰模式
透明装饰模式的设计难度较大，而且有时我们需要单独调用新增的业务方法。为了能够调用到新增方法，我们不得不用具体装饰类型来定义装饰
之后的对象，而具体构件类型还是可以使用抽象构件类型来定义，这种装饰模式即为半透明装饰模式，也就是说，对于客户端而言，具体构件类
型无须关心，是透明的；但是具体装饰类型必须指定，这是不透明的。如本节前面所提到的文件对象功能增加实例，为了能够调用到在Approver
中新增方法approve()，客户端代码片段如下所示：

```text
Document  doc; //使用抽象构件类型定义
doc = new PurchaseRequest();
Approver newDoc; //使用具体装饰类型定义
newDoc = new Approver(doc);
```

半透明装饰模式可以给系统带来更多的灵活性，设计相对简单，使用起来也非常方便；但是其最大的缺点在于不能实现对同一个对象的多次装饰，
而且客户端需要有区别地对待装饰之前的对象和装饰之后的对象。在实现半透明的装饰模式时，我们只需在具体装饰类中增加一个独立的
addedBehavior()方法来封装相应的业务处理，由于客户端使用具体装饰类型来定义装饰后的对象，因此可以单独调用addedBehavior()方法
来扩展系统功能。

### 4.3 装饰模式注意事项 

在使用装饰模式时，通常我们需要注意以下几个问题：
- (1) 尽量保持装饰类的接口与被装饰类的接口相同，这样，对于客户端而言，无论是装饰之前的对象还是装饰之后的对象都可以一致对待。
这也就是说，在可能的情况下，我们应该尽量使用透明装饰模式。
- (2) 尽量保持具体构件类ConcreteComponent是一个“轻”类，也就是说不要把太多的行为放在具体构件类中，我们可以通过装饰类对其进行扩展。
- (3) 如果只有一个具体构件类，那么抽象装饰类可以作为该具体构件类的直接子类。


### 4.4 装饰模式总结

装饰模式降低了系统的耦合度，可以动态增加或删除对象的职责，并使得需要装饰的具体构件类和具体装饰类可以独立变化，以便增加新的具体
构件类和具体装饰类。在软件开发中，装饰模式应用较为广泛，例如在JavaIO中的输入流和输出流的设计、javax.swing包中一些图形界面构件
功能的增强等地方都运用了装饰模式。

- 1.主要优点
装饰模式的主要优点如下：
    - (1) 对于扩展一个对象的功能，装饰模式比继承更加灵活性，不会导致类的个数急剧增加。
    - (2) 可以通过一种动态的方式来扩展一个对象的功能，通过配置文件可以在运行时选择不同的具体装饰类，从而实现不同的行为。
    - (3) 可以对一个对象进行多次装饰，通过使用不同的具体装饰类以及这些装饰类的排列组合，可以创造出很多不同行为的组合，得到功
    能更为强大的对象。
    - (4) 具体构件类与具体装饰类可以独立变化，用户可以根据需要增加新的具体构件类和具体装饰类，原有类库代码无须改变，符合“开闭原则”。
- 2.主要缺点
装饰模式的主要缺点如下：
    - (1) 使用装饰模式进行系统设计时将产生很多小对象，这些对象的区别在于它们之间相互连接的方式有所不同，而不是它们的类或者
    属性值有所不同，大量小对象的产生势必会占用更多的系统资源，在一定程序上影响程序的性能。
    - (2) 装饰模式提供了一种比继承更加灵活机动的解决方案，但同时也意味着比继承更加易于出错，排错也很困难，对于多次装饰的对象，
    调试时寻找错误可能需要逐级排查，较为繁琐。
- 3.适用场景
在以下情况下可以考虑使用装饰模式：
    - (1) 在不影响其他对象的情况下，以动态、透明的方式给单个对象添加职责。
    - (2) 当不能采用继承的方式对系统进行扩展或者采用继承不利于系统扩展和维护时可以使用装饰模式。不能采用继承的情况主要有两类：
    第一类是系统中存在大量独立的扩展，为支持每一种扩展或者扩展之间的组合将产生大量的子类，使得子类数目呈爆炸性增长；第二类是因
    为类已定义为不能被继承（如Java语言中的final类）。







