较低级别的服务中的服务故障可能导致用户级联故障。当对特定服务的呼叫达到一定阈值时（Hystrix中的默认值为5秒内的20次故障），
电路打开，不进行通话。在错误和开路的情况下，开发人员可以提供后备。

开放式电路会停止级联故障，并允许不必要的或失败的服务时间来愈合。回退可以是另一个Hystrix保护的调用，静态数据或一个正常的空值。回退可能被链接，所以第一个回退使得一些其他业务电话又回到静态数据。

如何加入Hystrix
要在项目中包含Hystrix，请使用组org.springframework.cloud和artifact id spring-cloud-starter-hystrix的启动器。有关 使用当前的Spring Cloud发布列表设置构建系统的详细信息，请参阅Spring Cloud项目页面。

示例启动应用程序：

@SpringBootApplication
@EnableCircuitBreaker
public class Application {

    public static void main(String[] args) {
        new SpringApplicationBuilder(Application.class).web(true).run(args);
    }

}

@Component
public class StoreIntegration {

    @HystrixCommand(fallbackMethod = "defaultStores")
    public Object getStores(Map<String, Object> parameters) {
        //do stuff that might fail
    }

    public Object defaultStores(Map<String, Object> parameters) {
        return /* something useful */;
    }
}
@HystrixCommand由名为“javanica”的Netflix contrib库提供 。Spring Cloud在连接到Hystrix断路器的代理中使用该注释自动包装Spring bean。断路器计算何时打开和关闭电路，以及在发生故障时应该做什么。

要配置@HystrixCommand，您可以使用commandProperties属性列出@HystrixProperty注释。请参阅 这里 了解更多详情。有关 可用属性的详细信息，请参阅Hystrix维基。

传播安全上下文或使用Spring范围
如果您希望某些线程本地上下文传播到@HystrixCommand，默认声明将不起作用，因为它在线程池中执行命令（超时）。您可以使用某些配置或直接在注释中使用与使用相同的线程来调用Hystrix，方法是要求使用不同的“隔离策略”。例如：

@HystrixCommand(fallbackMethod = "stubMyService",
    commandProperties = {
      @HystrixProperty(name="execution.isolation.strategy", value="SEMAPHORE")
    }
)
...
如果您使用@SessionScope或@RequestScope，同样的事情也适用。您将知道何时需要执行此操作，因为运行时异常说它找不到范围的上下文。

您还可以将hystrix.shareSecurityContext属性设置为true。这样做会自动配置一个Hystrix并发策略插件钩子，他将SecurityContext从主线程传送到Hystrix命令使用的钩子。Hystrix不允许注册多个hystrix并发策略，因此可以通过将自己的HystrixConcurrencyStrategy声明为Spring bean来实现扩展机制。Spring Cloud将在Spring上下文中查找您的实现，并将其包装在自己的插件中。

健康指标
连接断路器的状态也暴露在呼叫应用程序的/health端点中。

{
    "hystrix": {
        "openCircuitBreakers": [
            "StoreIntegration::getStoresByLocationLink"
        ],
        "status": "CIRCUIT_OPEN"
    },
    "status": "UP"
}
Hystrix指标流
要使Hystrix指标流包含对spring-boot-starter-actuator的依赖。这将使/hystrix.stream作为管理端点。

    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
    </dependency>