一个忙碌架构师的Java后端书架-2018

见书单如面。 



在这份书单里，我是这么一个同学：关心Java，关心架构，对文字有一定的洁癖；基础知识懂一些，但忙，不会花太多时间来研究算法和OS；需要掌握一个软件时会买一本XX in Action，但不买那种各式安装指南、使用手册的。



如果你和我差不多的趣味，那这份书单会适合你。



为了避免混淆，书名的颜色分类，红色是种草， 黑色是拔草（至少不适合本文的预设读者）



1. 国内一线的书
说到大型互联网站的建设，我们在世界上也是一流的，比国外那些咨询师写的更深味其中艰辛。



《高可用架构(第一卷)》

厚厚的一本，新浪微博TimYang牵头的高可用架构社区，几十个一线实战案例的结集分享，从头看起的话只恨自己时间不够多。



《大型网站： 架构演进与性能优化》

薄薄的一本，今年新书，淘宝的分布式、无线化、中台化、单元化的历程与优化，同样是满满的一线经验。

《大型网站技术架构：核心原理与案例分析》

同是淘宝系薄书，如果一个新人进入到大型互联网站，这是最好的入门科书普。



 



《亿级流量网站架构核心技术》

京东开涛作品，很多技术掰细了讲，所以也蛮厚的。

《京东基础架构建设之路》

从早前的.Net，到如今大量自研组件的体系，可以给兄弟单位的基础架构部做参考。

《进化 - 运维技术变革与实践探索》

赵成的极客时间，印成书了。运维书里难得讲想法而不是工具使用的书： "运维能力是整体技术架构能力的体现，运维层面爆发的故障一定是整体技术架构中存在问题，割裂两者，单纯的看技术架构或运维都是毫无意义的。" 






极客时间：

极客时间是一种新的知识交付模式。为了保持书单的利益无关中立性，就不放二维码了，大家自个上 https://time.geekbang.org/ 



《左耳听风》，左耳朵耗子把自己脑子里的东西一股脑地倒了出来，唯一缺点是贵。

《从零开始学架构》，互联网架构的基础知识，用来培养新人或者自己查漏补缺。









拔草：有些书名字蛮吸引，但翻开目录都是各种软件的安装和使用指南。





2. 国外互联网架构的书
《SRE：Google运维解密》

自编广告词：“地球上有这么一个团队，将运维推向极限高度”。SRE的事情，很多是基础架构部的事情。今年的续篇，《The Site Reliablity Workbook》。

 



《发布！软件的设计与部署 》

Nygard作品，关于高可靠性的软件，学校里不会教，出来社会却要面对的那部分。 英文原标题里，“软件”的完整表达是“Production-Ready Software”

《DevOps 软件架构师行动指南》

DevOps的书里难得地讲基本原则，而不是讲具体用什么监控软件。



 



《微服务设计》 

微服务开山之作，那么多微服务的书，这本只谈原则而不会写一堆具体框架的使用。



《生产微服务》

再次被中文编辑的书名打败，其实是《Production-Ready Microservices》，作者以在Uber的经验，讲一个满足基本业务逻辑之外，生产可用的微服务的检查表。


 





附加 ：有两本英文标题明明是Scalability的书，中文编辑硬是改为《架构即未来》，《架构真经》，前者有我们前CTO推荐不敢乱说，后者虽然是第二版还是觉得有点过时，大家自己看目录判断了。





3. 架构师基础的书

《恰如其分的软件架构 - 风险驱动的设计方法》

由于人类与生俱来的惰性，计算机原本科学的、精准的设计方式，有了敏捷的借口之后就很难再维持了。本书就是在这种背景下，提出由风险来决定设计的度。除了开始的风险驱动部分，其余部分就是规规矩矩标标准准的架构师教科书。



《软件系统架构：使用视点和视角与利益相关者合作 第2版》

也是教科书，最难得的是，这本老书在十年后的2011年年升级了第二版，所以感觉鲜活了好多，也许是最鲜活的一本架构书。

   



附加：说起更新，《Software Architecture in Practice 3rd》也在2012年更新，《Documenting Software Architectures 2nd》在2010年更新，不过中规中矩，没那么大吸引力让人去啃英文了。



拔草：关于设计模式，我以前曾经有过很多本，GOF23啦，企业应用架构模式啦，EIP啦， POSA 5卷本啦，反模式啦，JavaEE/SOA/Restful的模式啦。但现在觉得对新人来说，一本Java写的《Head First 设计模式》，知道什么叫设计模式就够了。



UML相关的书，其实UML只在那个重度文档的年代会体现统一的作用，现在大家都是怎么表达清楚怎么来，最多简单用下类图和时序图了。



4. Java语言的书
《Java8 实战》

Java8的新特性讲得最全最仔细的，Java8是一道坎，很多程序员现在还没迈过去。英文版有重写了，面向JDK9的《Modern Java in Action》。



 



《Java性能权威指南》

紫色的这本，比起多年前那部调优圣经，讲得更加深入，也更加贴近现在的JDK。英文版还有一本《Optimizing Java》。



《深入理解 Java 虚拟机 第2版》

理解虚拟机并不是那么难，Java程序员来说，很多知识其实是必须的。

《Java并发编程实战》

Java并发经典，人手一本不用多说了。

《实战Java高并发程序设计》 

国人之作，流畅易读，内容也比上面一本新一些。



《Effective Java 2nd》
Java编码规范与指南， 英文版有覆盖JDK9的第三版。

私家推荐，结合了它和《Java编码指南：编写安全可靠程序的75条建议》、《阿里巴巴Java开发手册》的《唯品会Java开发手册》(https://vipshop.github.io/vjtools/)

  

  

极客时间： 

《Java核心技术36讲》是Oracle 做Java平台部门的杨晓峰的专栏，Java里很多关键点都讲到了。


《深入拆解Java虚拟机》是Oracle里做新一代Graal编译器的高级研究员郑雨迪对JVM的深入讲解，能坚持看完的同学平时都可以装一副很懂的样子了。









补充： 培训新人最好找《Java核心技术》。最新是第10版，但按JDK近来的升级速度，这书都快追不上了。 



要一口吃成个胖子，推荐飒然的《Java工程师修炼之道》，可以作为老鸟培养新人，整个Java后端开发的提纲式材料。



《Java 9模块化开发》，跳票无数回之后，Java9终于支持模块化了，对这方面关心对可以看看。



《响应式编程 — RxJava 高阶指南》，掘金小册，连介绍里的几篇基础文章，是响应式编程不错的入门。 https://juejin.im/book/5a09997cf265da432002bf6a





拔草：《Thinking in Java》有点太旧了，而且作者思路随意，译者语言晦涩。《Java性能优化权威指南 》多年前的调优圣经已经旧的没谱。




5. 操作系统与网络的书
《Linux内核设计与实现 第3版》

业内缩写LKD。Robert Love用最薄的篇幅，顺畅的文字将Linux内核主要的算法讲清楚了，《深入理解Linux内核》之类厚厚的全是代码，不是专门的内核程序员看这本足够了。

《性能之巅》

Brendan Gregg的书，火焰图的推广者，在Netflix专攻性能。 操作系统的性能调优、监控、工具和方法论，看这本就够了，已经足够厚，可能是书单里最厚的一本，但值得作为一本枕头书。

  

《WireShark网络分析就这么简单》和 《WireShark网络分析的艺术》

多少人，是看了这两本轻松又实战的书，才真正理解TCP的细节。

《深入理解计算机系统 第3版》

如果实在觉得家里没本书镇楼心里不踏实，就买这一本，也是左耳朵耗子力荐的一本。

  



极客时间：

很有现代感，互联网站涉及的内容，那些经典教科书里都没有的。





附加：《现代操作系统 第3版》如果看LKD未尽兴，可以回头看看这本基础概念，感觉没《操作系统概念》(恐龙书)那么枯燥。

《TCP/IP详解 卷1:协议 第2版》 这么多年过去了，TCP的书好像还是只有英年早逝的作者的这一本。后人写的第二版也出来，厚了很多。

拔草：《UNIX环境高级编程》和《UNIX网络编程》，缩写为APUE和UNP，不写C的同学其实没啥用。《Unix 编程艺术》，扯的都是闲篇，厚厚的一本略读一下就行。 

另外，那些日本韩国人写的《图解XXX》都不喜欢。



6. 算法的书
《数据结构与算法分析-Java语言描述 第3版》
够薄，数据结构与算法分析的点基本都涵盖了，而且示例代码是Java写的，新出了第3版。

《算法 第4版》
可与上一本对比着读，厚一些，也多些图，但知识点没上面的全，也是Java的。





附加： 《数学之美》、《编程珠玑》，都是专栏文章，讲得并不系统，可以当兴趣读物来看。

拔草：无比枯燥很多公式的《算法导论》，《计算机程序设计艺术》就留给特别厉害的同学去读了。




7. 程序员的自我修养
《程序员修炼之道-从小工到专家》

Pragmatic Programmer--注重实效的程序员系列的开山之作。

《代码整洁之道》和 《程序员的职业素养》

Robert.C Martin作品，英文名是很相近的《Clean Code》和 《Clean Coder》，应该接替《代码大全2》成为必看系列，因为后者太厚了，而且也有不少过时的东西。

还有一本英文版的《Clean Architecture》，不过讲的是单体应用自身的架构。

  

《有效的单元测试》

讲代码可读性的书很多，专门教测试代码怎么写得可读的少，而事实上我们很多时间都在维护测试代码，所以推荐下。





拔草：《重构》很厚，但最有价值就是前面几章的洗脑篇。

温伯格的书网上很推崇，《成为技术领导者》之类的，但我觉得年代太远，读起来其实没多大意思，一两个鸡汤观点还要自己从书里慢慢淘，有那功夫不如看点别的。



8. 团队的书
敏捷的书高度重复，看哪本都差不多，比如最开始那本《解析极限编程--拥抱变化》就行，但没得卖了。



其他如《硝烟中的Scrum 和 XP》，《学习敏捷》，《敏捷开发的艺术》都不错。



 





阻止大家买书的原因，一是没有地方放，二是没有时间看。好在Kindle上的书渐渐多了，解决了第一个问题。但第二个问题更难，所以我也没看完所有，但起码翻到了可以下判断的时候。



一个人看的书有限， 欢迎大家留言推荐其他好书。