一瓜子
    1.快排
    2.二分查到法,推导时间复杂度
    3.BlockingQueue实现原理
    4.二叉树遍历
    5.ElasticSearch存储结构和原理
    6.Mysql索引,优化
    7.SpringMVC请求过程
    8.Dubbo原理
    
二爱奇艺
    1.SpringMVC请求过程
    2.Dubbo原理
    3.mysql缓存,性能优化,索引结构
    4.ElasticSearch存储结构和原理
    5.设计模式
    6.proxy和CGlib区别和原理
    7.乐观锁和悲观锁
    8.ThreadLocal
    9.闭包
    
三每日优鲜
    1.TCP三次握手
    2.mysql分库分表,性能优化
    3.HashMap实现原理
    4.库存设计原理(电商相关)
    5.redis基本数据结构和使用
    6.ElasticSearch存储结构,查询过程,索引原理
    7.多线程
    8.生产者和消费者
    
四滴滴
    1.闭包
    2.反射的实现和原理
    3.jdk8 lambda 的使用和原理
    4.SQL注入和XSS攻防
    5.设计模式
    6.redis基本数据结构和原理
    7.HTTP1.0和HTTP2.0的区别
    8.mysql索引结构,基本数据类型和使用场景
    9.shell分析日志,查看QPS
    10.JDK8种多线程的变化

五京东
    1.springAOP原理,proxy和GClib原理
    2.多线程
    3.CountDownLatch
    4.库存设计
    5.大秒设计
    6.SpringMVC请求过程和使用设计模式
    7.手写单例
    8.Redis sorted set 实现原理
    9.HashMap实现原理
    10.Mysql索引和优化
    11.分布式扩容和容灾
    
六阿里
    1.HashMap和ConCurrentHashMap区别
    2.HashCode
    3.用过的集合类
    4.ThreadExecutorPool
    5.volatile内存模型
    6.Elastic集群路由规则和容错
    7.Dubbo原理
    8.Redis hash设计原理
    
    A部门
    JMM 内存模型，如何划分的？分别存储什么内容？线程安全与否？
    类加载机制，谈到双亲委派模型后会问到哪些违反了双亲委派模型？为什么？为什么要双亲委派？好处是什么？
    平时怎么使用多线程？有哪些好处？线程池的几个核心参数的意义？
    线程间通信的方式？
    HashMap 的原理？当谈到线程不安全时自然引申出 ConcurrentHashMap ，它的实现原理？
    分库分表如何设计？垂直拆分、水平拆分？
    业务 ID 的生成规则，有哪些方式？
    SQL 调优？平时使用数据库有哪些注意点？
    当一个应用启动缓慢如何优化？
    
    
    从一个日志文件中根据关键字读取日志，记录出现的次数，最后按照次数排序打印
    
    
    谈谈你所理解的 HTTP 协议？
    对 TCP 的理解？三次握手？滑动窗口？
    基本算法，Base64 等。
    Java 内存模型，Happen Before 的理解。
    
    B部门
    面试官：
    对 Java 锁的理解？
    博主：
    我谈到了 synchronize，Lock 接口的应用。
    面试官：
    他们两者的区别以及优缺点呢？
    博主：
    synchronize 在 JDK1.6 之前称为重量锁，是通过进出对象监视器来实现同步的；1.6 之后做了 XX 优化。。。
    而 ReentrantLock 是利用了一个巧妙数据结构实现的，并且加锁解锁是显式的。。。
    之后又引申到分布式锁，光这块就聊了差不多半个小时。
    之后又聊到了我的开源项目：
    
    是如何想做这个项目的？
    已经有一些关注了后续是如何规划的？
    你今后的学习计划是什么？
    平时看哪些书？
    
    
    线程间通信的多种方式？
    限流算法？单机限流？分布式限流？
    提到了 Guava Cache ,了解它的实现原理嘛？
    如何定位一个线上问题？
    CPU 高负载？OOM 排查等？
    
    谈谈对 Netty 的理解？
    Netty 的线程模型？
    写一个 LRU 缓存。
   
    交替打印奇偶数
    
    hr面
    为什么想来阿里？
    个人做的最成功最有挑战的事情是什么？
    工作中最难忘的经历？
    对加入我们团队有何期待？

    C部门
    服务化框架的选型和差异？
    一起探讨了 SpringCloud、Dubbo、Thrift 的差异，优缺点等。
    一致性 Hash 算法的原理？
    谈谈你理解的 Zookeeper？
    如何处理 MQ 重复消费？
    客户端负载算法？
    轮询、随机、一致性 Hash、故障转移、LRU 等。。
    long 类型的赋值是否是原子的？
    volatile 关键字的原理及作用？happen Before？
    
    
    
    谈谈对微服务的理解，好处以及弊端？
    分布式缓存的设计？热点缓存？
    
    这次主要考察设计能力，其实就是对设计模式的理解？能否应对后续的扩展性。
    
    在网页上点击一个按钮到服务器的整个流程，尽量完整。