6.分布式对象
顾瑞编辑了此页面 上2019年4月27日 · 11个修订
每个Redisson对象实例都会有一个与之对应的Redis数据实例，可以通过调用getName方法来获取Redis数据实例的名称（key）。

RMap map = redisson 。getMap（“ mymap ”）;
地图。getName（）; // = mymap
所有与Redis key相关的操作都归纳在RKeys这个接口里：

RKeys键=重新安装。getKeys（）;

Iterable < String > allKeys =键。getKeys（）;
Iterable < String > foundedKeys = keys 。getKeysByPattern（' key * '）;
long numOfDeletedKeys =键。delete（“ obj1 ”，“ obj2 ”，“ obj3 ”）;
long DeletedKeysAmount =键。deleteByPattern（“ test？”）;
字符串 randomKey = keys 。randomKey（）;
long keysAmount =键。计数（）;
6.1。通用对象桶（Object Bucket）
Redisson的分布式RBucket的Java对象是一种通用对象桶可以用来存放任类型的对象。除了同步接口外，还提供了异步（异步），反射式（无）和RxJava2标准的接口。

RBucket < AnyObject > bucket =重新定义。getBucket（“ anyObject ”）;
桶。set（new  AnyObject（1））;
AnyObject obj =桶。得到（）;

桶。trySet（new  AnyObject（3））;
桶。compareAndSet（new  AnyObject（4），new  AnyObject（5））;
桶。getAndSet（new  AnyObject（6））;
还可以通过RBuckets接口实现批量操作多个RBucket对象：

RBuckets buckets =重分布。getBuckets（）;
列表< RBucket < V > > foundBuckets =水桶。find（“ myBucket * ”）;
Map < 字串，V > loadedBuckets = buckets 。get（“ myBucket1 ”，“ myBucket2 ”，“ myBucket3 ”）;

Map < String，Object > map =  new  HashMap <>（）;
地图。put（“ myBucket1 ”，new  MyObject（））;
地图。put（“ myBucket2 ”，new  MyObject（））;

//利用的Redis的事务特性，同时保存所有的通用对象桶，如果任意一个通用对象桶已经存在则放弃保存其他所有数据。 
桶。trySet（map）;
//同时保存全部通用对象桶。 
桶。设置（地图）;
6.2。二进制流（Binary Stream）
Redisson的分布式RBinaryStreamJava对象同时提供了InputStream接口和OutputStream接口的实现。流的最大容量受Redis主节点的内存大小限制。

RBinaryStream stream =重新安装。getBinaryStream（“ anyStream ”）;
字节 []内容=  ... 
流。设置（内容）;

InputStream是= stream 。getInputStream（）;
字节 [] readBuffer =  新 字节 [ 512 ]；
是。read（readBuffer）;

OutputStream os = stream 。getOuputStream（）;
byte [] contentToWrite =  ... 
os 。写（contentToWrite）;
6.3。地理空间对象桶（Geospatial Bucket）
Redisson的分布式RGeo的Java对象是一种专门用来储存与地理位置有关的对象桶。除了同步接口外，还提供了异步（异步），反射式（无）和RxJava2标准的接口。

RGeo < 字符串 > geo = redisson 。getGeo（“ test ”）;
地理位置。添加（新 GeoEntry（13.361389，38.115556，“巴勒莫”），
         新 GeoEntry（15.087269，37.502669，“卡塔尼亚”））;
地理位置。addAsync（37.618423，55.751244，“莫斯科”）;

双倍距离= geo 。测距（“巴勒莫”，“卡塔尼亚”，GeoUnit 。 METERS）;
地理位置。hashAsync（“巴勒莫”，“卡塔尼亚”）;
Map < String，GeoPosition > position = geo 。pos（“ test2 ”，“ Palermo ”，“ test3 ”，“卡塔尼亚”，“ test1 ”））；
List < 字符串 > city = geo 。半径（15，，200，GeoUnit 。千分尺）;
Map < String，GeoPosition > cityWithPositions = geo 。radiusWithPosition（15，37，200，GeoUnit 。 KILOMETERS）;
6.4。位集
Redisson的分布式RBitSetJava对象采用了与java.util.BiteSet类似结构的设计风格。可以理解为它是一个分布式的可伸缩式位向量。需要注意的是RBitSet的大小受Redis限制，最大长度为4 294 967 295。除了同步接口外，还提供了异步（Async），反射式（Reactive）和RxJava2标准的接口。

RBitSet set =重新定义。getBitSet（“ simpleBitset ”）;
设置。set（0，true）;
设置。set（1812，false）;
设置。清除（0）;
设置。addAsync（“ e ”）;
设置。xor（“ anotherBitset ”）;
6.4.1。BitSet数据分片（共享）（分布RoaringBitMap）
基于Redis的Redisson扩展了BitSet通过RClusteredBitSet接口，为处于状态下的Redis环境提供了BitSet数据分片的功能。通过优化后更加有效的分布式RoaringBitMap算法，突破了体积的BitSet大小限制，达到了可行物理内存容量大小。在这里可以获取更多的内部信息。

RClusteredBitSet set =重新定义。getClusteredBitSet（“ simpleBitset ”）;
设置。set（0，true）;
设置。set（1812，false）;
设置。清除（0）;
设置。addAsync（“ e ”）;
设置。xor（“ anotherBitset ”）;
该功能唯一于Redisson PRO版本。

6.5。原子整长形（Ato​​micLong）
除了同步接口外，还提供了异步（Async），反射式（Reactive）和RxJava2标准的接口。Redisson的分布式整长形RAtomicLong对象和Java中的java.util.concurrent.atomic.AtomicLong对象类似。

RAtomicLong atomicLong =重新安装。getAtomicLong（“ myAtomicLong ”）;
atomicLong 。设置（3）;
atomicLong 。gainAndGet（）;
atomicLong 。得到（）;
6.6。原子双精度浮点（AtomicDouble）
Redisson还提供了分布式原子双精度浮点RAtomicDouble，弥补了Java的自身的不足。除了同步接口外，还提供了异步（异步），反射式（无）和RxJava2标准的接口。

RAtomicDouble atomicDouble =重新定义。getAtomicDouble（“ myAtomicDouble ”）;
atomicDouble 。设置（2.81）;
atomicDouble 。addAndGet（4.11）;
atomicDouble 。得到（）;
6.7。话题（订阅发行）
Redisson的分布式主题[ RTopic]（http://static.javadoc.io/org.redisson/redisson/3.10.0/org/redisson/api/RTopic.html对象实现了发布，订阅的机制。除了同步接口外，仍提供了临时（[Async]（http://static.javadoc.io/org.redisson/redisson/3.10.0/org/redisson/api/RTopicAsync.html）），反射式（[Reactive]（http ：//static.javadoc.io/org.redisson/redisson/3.10.0/org/redisson/api/RTopicReactive.html））和[RxJava2]（http://static.javadoc.io/org.redisson/redisson /3.10.0/org/redisson/api/RTopicRx.html）标准的接口。

RTopic主题=重新定义。getTopic（“ anyTopic ”）;
话题。的addListener（SomeObject 。类，新 消息监听< SomeObject >（）{
     @覆盖
    公共 无效 的onMessage（字符串 信道，SomeObject  消息）{
         // ...
    }
}）;

//在其他线程或JVM 
坐标RTopic topic = redisson。getTopic（ “ anyTopic ”）;
长 clientsReceivedMessage =话题。publish（ new  SomeObject（））;
在Redis中断故障转移（主从切换）或断线重连以后，所有的话题监听器将自动完成话题的重新订阅。

6.7.1。模糊话题
Redisson模糊的话题RPatternTopic对象可以通过正式表达式来订阅多个话题。除了同步接口外，还提供了异步（异步），反射式（无功）和RxJava2标准的接口。

//订阅所有满足`TOPIC1。*`表达式的话题
RPatternTopic TOPIC1 = redisson。getPatternTopic（ “ topic1。* ”）;
int listenerId = topic1。的addListener（消息。类，新 PatternMessageListener < 消息 >（）{
     @覆盖
    公共 无效 的onMessage（字符串 模式，字符串 信道，消息 MSG）{
         断言。失败（）;
    }
}）;
在Redis中断故障转移（主从切换）或断线重连以后，所有的模糊话题监听器将自动完成话题的重新订阅。

6.8。布隆过滤器（Bloom Filter）
Redisson利用Redis实现了Java分布式布隆过滤器（Bloom Filter）。所含最大比特数量为2^32。

RBloomFilter < SomeObject > bloomFilter = redisson 。getBloomFilter（“ sample ”）;
//初始化布隆过滤器，预计统计元素数量为55000000，期望误差 
偏移0.03 bloomFilter 。tryInit（55000000L，0.03）;
bloomFilter 。add（new  SomeObject（“ field1Value ”，“ field2Value ”））;
bloomFilter 。add（new  SomeObject（“ field5Value ”，“ field8Value ”））;
bloomFilter 。contains（new  SomeObject（“ field1Value ”，“ field8Value ”））;
6.8.1。布隆过滤器数据分片（共享）
基于Redis的Redisson分布式分布式布隆过滤器通过RClusteredBloomFilter接口，为处于状态下的Redis环境提供了布隆过滤器数据分片的功能。通过优化后更加有效的算法，通过压缩未使用的比特位来释放包含内存空间。每个对象的状态都将被分布在整个全局中。所含最大比特数量为2^64。在这里可以获取更多的内部信息。

RClusteredBloomFilter < SomeObject > bloomFilter = redisson 。getClusteredBloomFilter（“ sample ”）;
//采用以下参数创建布隆过滤器
// expectedInsertions = 2.55亿
// falseProbability = 0.03 
布隆过滤器。tryInit（255000000L，0.03）;
bloomFilter 。add（new  SomeObject（“ field1Value ”，“ field2Value ”））;
bloomFilter 。add（new  SomeObject（“ field5Value ”，“ field8Value ”））;
bloomFilter 。contains（new  SomeObject（“ field1Value ”，“ field8Value ”））;
该功能唯一于Redisson PRO版本。

6.9。基数估计算法（HyperLogLog）
Redisson利用Redis实现了Java分布式基数估计算法（HyperLogLog）对象。该对象可以在有限的空间内部通过概率算法统计大量的数据。另外同步接口外，还提供了异步（Async），反射式（Reactive）和RxJava2标准的接口。

RHyperLogLog < 整数 > log = redisson 。getHyperLogLog（“ log ”）;
日志。add（1）;
日志。add（2）;
日志。add（3）;

日志。计数（）;
6.10。整长型累加器（LongAdder）
基于Redis的Redisson分布式整长型累加器（LongAdder）采用了与java.util.concurrent.atomic.LongAdder类似的接口。通过利用客户端内置的LongAdder对象，为分散环境下逐步增加和递减操作提供了很高的性能。据统计其性能最高比分布式AtomicLong对象快12000倍。完美适用于分布式统计计量场景。

RLongAdder atomicLong =重新安装。getLongAdder（“ myLongAdder ”）;
atomicLong 。加（12）;
atomicLong 。增量（）;
atomicLong 。减量（）;
atomicLong 。和（）;
当不再使用完整长型累加器对象的时候应该手动手动销毁，如果Redisson对象被关闭（shutdown）了，则不用手动销毁。

RLongAdder atomicLong =  ... 
atomicLong 。破坏（）;
6.11。双精度浮点累加器（DoubleAdder）
基于Redis的Redisson分布式双精度浮点累加器（DoubleAdder）采用了与java.util.concurrent.atomic.DoubleAdder类似的接口。通过利用客户端内置的DoubleAdder对象，为分布式环境下扩展和递减操作提供了很高的性能。据统计其性能最高比分布式AtomicDouble对象快12000倍。完美适用于分布式统计计量场景。

RLongDouble atomicDouble =重新定义。getLongDouble（“ myLongDouble ”）;
atomicDouble 。加（12）;
atomicDouble 。增量（）;
atomicDouble 。减量（）;
atomicDouble 。和（）;
当不再使用双精度浮点累加器对象的时候应该手动手动销毁，如果Redisson对象被关闭（shutdown）了，则不用手动销毁。

RLongDouble atomicDouble =  ...

_b6d2063_
atomicDouble 。破坏（）;
6.12。限流器（RateLimiter）
基于Redis的分布式限流器（RateLimiter）可以用于在分布式环境下现在请求方的调用频率。既适用于不同Redisson实例下的多线程限流，也适用于相同Redisson实例下的多线程限流。该算法不保证公平性。除同步接口外，还提供了异步（Async），反射式（Reactive）和RxJava2标准的接口。

RRateLimiter rateLimiter =重发。getRateLimiter（“ myRateLimiter ”）;
//初始化
//最大流速=每1秒钟产生10个令牌 
rateLimiter 。trySetRate（RateType 。 OVERALL，10，1，RateIntervalUnit 。 SECONDS）;

CountDownLatch闩锁=  新的 CountDownLatch（2）;
限制器。获取（3）;
// ...

线程 t =  新 线程（（）- > {
    限制器。获取（2）;
    // ...         
}）;