电子商务物流中心（本文指非自动化的电商物流中心）经常会用到的几种不同的拣货作业模式。应当讲，每种模式都有其自 身的优点和缺点，有其特定的应用场景。

具体到每一家电商，要根据自身的场地布局、产品特性、订单结构选择一种或者多种作业模式，通过WMS系统对各种作业 模式进行动态的调度，以期达到最高的拣货

作业效率。

  今天小编就电商物流中心的几种订单拣选作业模式给大家做个介绍。

 

【内容集萃】

1、订单摘果模式

    2、订单边拣边分模式

3、单品作业模式

4、播种作业模式

5、二次摘果模式 



【全文阅读】

1、订单摘果模式

  订单摘果模式是最原始的订单作业模式，一张订 单由一个作业人员独立完成，在拣货过程中可以使用拣货单据，也可以借助手持终端RF以提高拣货的准确率。
  订单摘果模

式在传统行业应用较多，由于电商行业的 日均订单规模远远大于传统行业，除非仓库的面积很小，产品种类很少，一般不建议用这种作业模式，但可用于紧急
订单、异型商品订单的拣货作业。

 2、订单边拣边分模式

  有统计表明，在完全的订单摘果作业模式下，电商仓库的拣货作业人员有超过70%的时间是用于反复的行走的。我们统计过一个电商行业的先驱企业的拣货
  人员行走时间，

发现平均每个拣货人员一天大致要行走20公里~25公里的路程，这是导致拣货效率低下的一个非常直接的原因。
 

  边拣边分的作业模式有效地解决了这一问题，在这种作业模式下，首先将一定数量的订单进行合并。具体合并的数量取取决于产品的物理属性和拣货车辆的
  容积，可以是一车4单，一车20单，多的甚至可以到一车64单。

 

  即使不进行任何订单的组合优化，这种作业模式已经能够有效减少拣货人员的无效行走距离，大幅度提高拣货作业效率。假设借助WMS系统对订单进行组合
  优化，效 率将得到更大的提升。组合优化的原理主要是基于仓库的三级分区，将以往完全基于整个库区的作业范围转换为“小区”作业方式，通过系统对
  订单池内的订单进行 分析，将在一个“社区”、一个“小区”甚至一个“库位”内订单进行递归式组合，使一个波次内订单拣货覆盖的作业面积和拣货路径
  降至最低。

 

  手持终端RF或者车载终端VC的使用对于提高边拣边分的作业准确性至关重要，终端的作用包括

1、指导拣货人员作业路径

2、提示合并拣货的数量和每个订单需要 分货的数量

3、扫描库位验证拣货的正确性。在小车货位不多的情况下，可以借助图形化显示模式，使作业人员能够更直接对应的小车的位置。而在小车货位比较多 
的情况下，使用列表的方式将更加高效。

 

  一个波次拣货作业结束后，打包人员可以直接按单进行复核和打包， 而不需要再进行二次分拣。边拣边分的作业模式非常适合经营诸如服装、化妆品、
  3C产品等小件商品的电商企业。国内某3C类电子商务企业，通过应用此作业模 式，拣货人员的日均拣货能力提高到了1000单~1200单/天。

 

3、单品作业模式

  在 电商企业中，单品订单都会占到相当的比例。所谓单品订单就是指客户的订单只订购了单一品种(数量可能是1个或者多个)。对于单品订单，建议
  将拣货和复核包 装作业与其它类型的订单进行分离，由WMS系统对订单池内的订单进行筛选，将单品数量进行累加，以最高的效率完成合并拣货作业。
  在复核打包台，在扫描产品 条码后，WMS系统会自动匹配一个订单然后打印面单，如果是提前打印面单的方式，则在面单上打印订单号条码，复核时只要
  扫描订单号条码，就可以根据系统的 提示完成单品的复核和包装作业。
 

4、播种作业模式

  播种作业是一种先对订单进行合并拣货，然后再按订单进行二次分拣的作业模式。其优点是通过合并拣货提高了拣货的效率，将订单的二次分拣缩小到一个
  很小的空间内进行，比较常见的播种量有10单、20单、40单，也有个别企业到200单的。

 

  为 了提高播种的效率，一般会借助电子标签(DPS)技术，当扫描产品条码后，对应货格(订单)的灯点亮，显示需要播种的数量，这样作业人员可以
  直接而高效地 完成货物的播种作业。但也正是由于它的这个作业特点，产品的“重合率”将是评估播种作业效率的一个关键指标。如果每扫描一个产品能够
  被点亮的电子标签非常 有限，播种的意义将大幅度降低。所以电子标签播种一般适用于SKU种类不多，或者热销品种(重合率、命中率高)的订单。

 

  在播种作业模式下，借助WMS系统对订单进行优化组合非常关键，通过优化将产品重合率高的订单合并在一起，一方面可以减少拣货的次数，提高拣货的
  效率；另一方面可以提高播种的命中率。

 

5、二次摘果模式

  顾名思义，二次摘果是首先对订单进行合并拣货作业，然后在复核环节按照订单进行二次摘果拣选的作业模 式。这种作业模式主要是克服播种作业模式下
  由于产品重合率不高而导致的效率下降问题(如长尾产品)。复核人员根据订单需要的商品在一个缩小的范围内寻找和 定位产品。这种模式一方面要求复核
  人员对商品要比较熟悉，能够快速定位产品；另一方面要求产品必须实现条码化，否则将会由于人工复核的误差而导致订单准确 率的降低。