java高分局之JVM命令参数大全（高级垃圾回收选项）
2015年06月19日 16:02:47 褚金辉 阅读数：11690 标签： jvm 选项 垃圾回收  更多
个人分类： 垃圾回收 选项 jvm
所属专栏： java高分局
java高分局之JVM命令参数大全（高级垃圾回收选项）
这些选项控制Java HotSpot虚拟机怎么进行垃圾回收。 
- -XX:+AggressiveHeap 
java堆最佳化设置。设置多个参数使长时间运行过的任务使用密集的内存分配。 默认这个选项时关闭的，也就是堆不是最佳化。 
- -XX:+AlwaysPreTouch 
在调用main函数之前，使用所有可用的内存分页。这个选项可以用来测试长时间运行的系统，所有的内存都已被分配。默认这个选项 
是关闭的，也就是不会使用所有的内存分页。 
- -XX:+CMSClassUnloadingEnabled 
当使用CMS垃圾收集器时，允许类卸载。这个选项模式是开启的。为了禁止类卸载，那么可以使用： -XX:-CMSClassUnloadingEnabled 
- -XX:CMSExpAvgFactor=percent 
指定垃圾收集消耗的时间百分比。默认这个数是25%。下面的例子设置成15%：

-XX:CMSExpAvgFactor=15
1
-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction=percent 
设置CMS收集开始的百分比。默认值是-1，任何的负值表示会使用-XX:CMSTriggerRatio选项来定义这个百分比数。 
下面的例子设置成了20%，表示老年代使用20%后开始垃圾收集；
-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction=20
1
-XX:+CMSScavengeBeforeRemark 
在CMS重新标记之前执行清除操作，默认这个选项是关闭的。
-XX:CMSTriggerRatio=percent 
设置由-XX:MinHeapFreeRatio指定值的百分比的值。默认是80%。 
下面的例子设置成了75%：
-XX:CMSTriggerRatio=75
1
-XX:ConcGCThreads=threads 
并发GC的线程数量。默认值根据cpu的数量而定。下面的例子把这个值设置为2
-XX:ConcGCThreads=2
1
-XX:+DisableExplicitGC 
这个选项控制显式GC，也就是调用System.gc()，默认在调用这个方法的时候就会发生gc，如果不允许显式gc，那么调用这个方法的时候，就不会发生gc行为。
-XX:+ExplicitGCInvokesConcurrent 
当调用System.gc()的时候， 执行并行gc。默认是不开启的，只有使用-XX:+UseConcMarkSweepGC选项的时候才能开启这个选项。
-XX:+ExplicitGCInvokesConcurrentAndUnloadsClasses 
当调用System.gc()的时候， 执行并行gc。并在垃圾回收的周期内卸载类。 只有使用-XX:+UseConcMarkSweepGC选项的时候才能开启这个选项。
-XX:G1HeapRegionSize=size 
当使用G1收集器时，设置java堆被分割的大小。这个大小范围在1M到32M之间。下面的例子把这个值设置成了16M。
-XX:G1HeapRegionSize=16m
1
-XX:+G1PrintHeapRegions 
打印G1收集器收集的区域。默认这个选项是关闭的。
-XX:G1ReservePercent=percent 
使用g1收集器时，设置保留java堆大小，防止晋升失败。范围是0到50.默认设置是10%。下面的例子把这个值设置成20%。
-XX:G1ReservePercent=20
1
-XX:InitialHeapSize=size 
初始化堆大小。
-XX:InitialSurvivorRatio=ratio 
设置幸存区的比例。
-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent=percent 
设置进行垃圾回收的堆占用的百分比。
-XX:MaxGCPauseMillis=time 
设置GC最大暂停时间。默认没有最大暂停时间。下面的例子设置最大暂停时间为500毫秒。
-XX:MaxGCPauseMillis=500
1
-XX:MaxHeapSize=size 
最大堆大小。
-XX:MaxHeapFreeRatio=percent 
设置堆垃圾回收后最大空闲空间比例。默认是70%。下面的例子把这个值设置成75.
-XX:MaxHeapFreeRatio=75
1
-XX:MaxMetaspaceSize=size 
设置最大的本地内存类员工间可用于垃圾回收。默认没有限制。下面的例子把这个值设置成256m
-XX:MaxMetaspaceSize=256m
1
-XX:MaxNewSize=size 
新生代最大大小。
-XX:MaxTenuringThreshold=threshold 
在新生代中对象存活次数(经过Minor GC的次数)后仍然存活，就会晋升到旧生代。
-XX:MetaspaceSize=size 
设置类元空间大小。
-XX:MinHeapFreeRatio=percent 
堆最小空间百分比。
XX:NewRatio=ratio 
设置新生代和老年代的比例。
-XX:NewSize=size 
设置年轻代的大小
-XX:ParallelGCThreads=threads 
并行收集线程数量。
-XX:+ParallelRefProcEnabled 
如果应用有很多的Reference or finalizable objects，那么可以使用-XX:+ParallelRefProcEnabled来减少duration。
-XX:+PrintAdaptiveSizePolicy 
打印自适应收集的大小。默认关闭。
-XX:+PrintGC 
打印GC信息。
-XX:+PrintGCApplicationConcurrentTime 
打印自从上次gc停顿到现在过去了多少时间。
-XX:+PrintGCApplicationStoppedTime 
打印gc一共停顿了多长时间。
-XX:+PrintGCDateStamps 
打印gc时间戳
-XX:+PrintGCDetails 
打印gc详细信息
-XX:+PrintGCTaskTimeStamps 
为每个独立的gc线程打印时间戳。
-XX:+PrintGCTimeStamps 
打印gc时间戳
-XX:+PrintStringDeduplicationStatistics 
打印字符串去重统计信息。
-XX:+PrintTenuringDistribution 
打印对各代信息。
-XX:+ScavengeBeforeFullGC 
在进行fullGC时先进行YGC。
-XX:StringDeduplicationAgeThreshold=threshold 
字符串存活的最小年龄 ，默认是3.
-XX:SurvivorRatio=ratio 
幸存代的比例。
-XX:TargetSurvivorRatio=percent 
年轻代收集后，幸存代期望的比例值。
-XX:TLABSize=size 
设置本地线程收集缓冲区的初始化大小。
-XX:+UseAdaptiveSizePolicy 
使用自适应分代大小。
-XX:+UseConcMarkSweepGC 
使用cms垃圾回收器。
-XX:+UseG1GC 
使用G1垃圾回收器
-XX:+UseGCOverheadLimit 
限制GC的运行时间
-XX:+UseParallelGC 
使用 Parallel收集器。
-XX:+UseParallelOldGC 
使用 ParallelOld垃圾回收器。
-XX:+UseParNewGC 
使用ParNew垃圾回收器
-XX:+UseSerialGC 
使用 Serial垃圾回收器。
-XX:+UseStringDeduplication 
使用字符串去重机制。
-XX:+UseTLAB 
年轻代中使用本地线程收集块。